GRUPO
7

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo ilustra um músculo do pescoço que se estende por sua face anterolateral, com duas porções inferiores, uma presa à clavícula e outra ao osso esterno, e uma porção superior ligada ao crânio. Analise a animação e as alternativas e, com base em seus conhecimentos, selecione a alternativa que julgar como correta.

IMAGEM
imggif8mus

LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Anatomografia, Creative Commons BY-SA 2.1 JP, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
O músculo representado consiste no latíssimo do dorso, que apresenta ação de auxiliar na inspiração, inclinação lateral e rotação (virando pescoço para lado oposto) e flexão da cabeça.
O músculo representado consiste no esternocleidomastóideo, que apresenta ação de auxiliar na inspiração, inclinação lateral e rotação (virando pescoço para lado oposto) e flexão da cabeça.
O músculo representado consiste no escaleno anterior, que apresenta ação de elevar a primeira costela durante a inspiração e flexão lateral da coluna vertebral torácica.
O músculo representado consiste no músculo deltoide, que apresenta ação de adução, abdução até 90º, rotação medial e rotação lateral dos membros superiores e do pescoço.

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
imggif8mus

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Anatomografia, Creative Commons BY-SA 2.1 JP, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A animação ilustra um músculo do pescoço que se estende por sua face anterolateral, com duas porções inferiores, uma presa à clavícula e outra ao osso esterno, e uma porção superior ligada ao crânio. O músculo representado consiste no esternocleidomastóideo, que apresenta ação de auxiliar na inspiração, inclinação lateral e rotação (virando pescoço para lado oposto) e flexão da cabeça.
fim

GRUPO
7

MODELO
4
  
ENUNCIADO
Os músculos podem ser classificados por distintos fatores, dentre eles de acordo com a ação que desempenham no movimento, podendo ser flexores, extensores, adutores, abdutores, rotadores, supinadores e/ou pronadores. A animação abaixo demonstra dois movimentos, realizados por dois músculos principais do braço. Analise a animação e as alternativas, selecionando a proposição que julgar como verdadeira.

IMAGEM
imggif9mus
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Niwadare, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
O bíceps é responsável pelo movimento de adução (aproximar do plano medial) e o tríceps pelo movimento de abdução (distanciar do plano medial). Ambos consistem em músculos antagônicos: quando o bíceps relaxa e encurta, o tríceps contrai e se alonga, e vice-versa.
O bíceps é responsável pelo movimento de flexão (dobrar) e o tríceps pelo movimento de extensão (esticar). Ambos consistem em músculos antagônicos: quando o bíceps se contrai e encurta, o tríceps se alonga, e vice-versa.
O bíceps é responsável pelo movimento de adução (aproximar do plano medial) e o tríceps pelo movimento de abdução (distanciar do plano medial). Ambos consistem em músculos de contração isotônica, em que a contração não demanda gasto de energia.
O bíceps é responsável pelo movimento de extensão (esticar) e o tríceps pelo movimento de flexão (dobrar). Ambos consistem em músculos de contração isométrica, assim como os músculos posturais.

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
imggif9mus

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Niwadare, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O bíceps é responsável pelo movimento de flexão (dobrar) e o tríceps pelo movimento de extensão (esticar). Ambos consistem em músculos antagônicos: quando o bíceps se contrai e encurta, o tríceps se alonga, e vice-versa.
fim

GRUPO
7

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo ilustra um músculo disposto em pares na face posterior de cada perna, importantes na flexão e supinação dos pés e dos joelhos (quando a perna não estiver suportando o peso). Sob este enfoque, analise a animação e as alternativas e selecione a proposição que julgar como verdadeira.

IMAGEM
imggif10mus 

LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Database Center for Life Science, Creative Commons BY-SA 2.1 JP, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
Os músculos em destaque na animação consistem nos fibulares longos que, juntos com os músculos sóleo e plantar, formam os músculos da panturrilha.
Os músculos em destaque na animação consistem nos músculos tibial anterior que, juntos com os músculos sóleo e plantar, formam os músculos da panturrilha.
Os músculos em destaque na animação consistem nos músculos grácil que, juntos com os músculos sóleo e plantar, formam os músculos da panturrilha.
Os músculos em destaque na animação consistem nos gastroctnêmios que, juntos com os músculos sóleo e plantar, formam os músculos da panturrilha.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
imggif10mus 

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Database Center for Life Science, Creative Commons BY-SA 2.1 JP, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os músculos em destaque na animação consistem nos gastroctnêmios que, juntos com os músculos sóleo e plantar, formam os músculos da panturrilha.
fim

GRUPO
7

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo demonstra de forma simplificada a dinâmica da contração muscular, a partir da visualização dos filamentos de actina e miosina. Analise a animação e as alternativas e, com base em seus conhecimentos, selecione a proposição que julgar como verdadeira.

IMAGEM
imggif11mus

LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Mcgraw animations, via Make a Gif. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
O estímulo endócrino provoca a liberação de cálcio no citosol e, a partir de reações sem gasto de ATP, os filamentos de miosina deslizam-se sobre os filamentos de actina, encurtando os sarcômeros e possibilitando a contração muscular.
O estímulo nervoso provoca a liberação de sódio no citosol e, a partir de reações envolvendo gasto de ATP, os filamentos de actina deslizam-se sobre os filamentos de miosina, encurtando os sarcômeros e possibilitando o relaxamento muscular.
O estímulo nervoso provoca a liberação de cálcio no citosol e, a partir de reações envolvendo gasto de ATP, os filamentos de actina deslizam-se sobre os filamentos de miosina, encurtando os sarcômeros e possibilitando a contração muscular.
O estímulo endócrino provoca a liberação de hormônios no citosol e, a partir de reações sem gasto de ATP, os filamentos de miosina deslizam-se sobre os filamentos de actina, alongando os sarcômeros e possibilitando a contração muscular.

ALTERNATIVA CORRETA
3

FEEDBACK IMAGEM
imggif11mus

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Mcgraw animations, via Make a Gif. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A contração muscular ocorre quando os sarcômeros encurtam pelo deslizamento dos filamentos de actina sobre os filamentos de miosina. Esse processo necessita de energia e de íons de cálcio, que ficam armazenados em uma organela da fibra muscular chamada retículo sarcoplasmático.
Resumidamente, por meio de estimulação nervosa, os íons de cálcio espalham-se pelo citosol e entram em contato direto com as miofibrilas, acarretando o deslizamento dos filamentos de actina sobre as extremidades da miosina e possibilitando a contração muscular.
fim