GRUPO
7

MODELO
3
 
ENUNCIADO
Os músculos constituem cerca de 40% da massa corporal do corpo humano, havendo cerca de 700 músculos que podem ser classificados em três tipos. As figuras abaixo ilustram uma estrutura correspondente a cada tipo de tecido muscular. Analise as figuras e as alternativas e selecione os pares correspondentes que julgar como corretos. 

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Adaptadas de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

PARES CORRETOS
img7m3amus = Musculatura lisa: movimentos involuntários
img7m3bmus = Musculatura estriada cardíaca: movimentos involuntários
img7m3cmus = Musculatura estriada esquelética: movimentos voluntários

FEEDBACK IMAGEM
imgfeedback7mus

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagens: Adaptadas de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

FEEDBACK TEXTO
O músculo liso é encontrado em órgãos viscerais, como estômago, intestino e o útero, por exemplo. Esse tipo de musculatura não apresenta estrias transversais e seus movimentos são involuntários, como, por exemplo, os movimentos peristálticos.
O músculo estriado cardíaco é encontrado apenas no coração, sendo responsável pelos batimentos cardíacos. As fibras musculares cardíacas assemelham-se às fibras esqueléticas por apresentarem estrias transversais, contudo, esse tipo de músculo se diferencia, sobretudo, por apresentar contração involuntária, ou seja, independentemente da nossa vontade.
O músculo estriado esquelético constitui a maior parte da musculatura do corpo e se caracteriza por estar associada aos ossos permitindo os movimentos e a postura corporal. O termo estriado deve-se ao fato de conter fibras que apresentam estrias transversais, dispostas ao longo de seu comprimento. Esse tipo de musculatura pode se contrair voluntariamente, ou seja, é possível contraí-los quando queremos.
fim