GRUPO
7

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Durante a flexão do antebraço, por exemplo, a musculatura não se contrai sozinha, ela necessita ser estimulada por um sinal eletroquímico proveniente do sistema nervoso. Acerca desse processo, analise as alternativas abaixo e selecione a proposição que julgar como verdadeira.

ALTERNATIVAS
A contração muscular ocorre por meio da liberação de íons de Cálcio no citosol, que ao serem processados, induzem a efetivação de estímulo nervoso na musculatura. Para que haja o relaxamento muscular, os nervos liberam acetilcolina.
A contração muscular ocorre quando as terminações axônicas de um nervo motor, que chegam ao cérebro e lançam uma substância neurotransmissora no encéfalo, a metilalanina, que desencadeia o processo de contração.
A contração muscular ocorre por meio da liberação de hormônios como o glucagon no citosol das células musculares, que por meio de mecanismo de feedback induzem a liberação de acetilcolina que realiza, diretamente, a contração muscular.
A contração muscular ocorre quando as terminações axônicas de um nervo motor, que chegam às fibras musculares e lançam uma substância neurotransmissora, a acetilcolina, que desencadeia o processo de contração.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
A contração muscular ocorre quando as terminações axônicas de um nervo motor, que chegam às fibras musculares e lançam uma substância neurotransmissora, a acetilcolina, em espaços estreitos entre as terminações axônicas do nervo motor e as membranas celulares das fibras musculares. 
Essa substância promove alteração no interior das fibras musculares, gerando um potencial de ação envolvendo a liberação de íons de Cálcio e gasto de energia, que acarreta o processo de contração muscular.
fim

GRUPO
7

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Durante um esforço muscular intenso, os músculos geralmente ficam doloridos e enrijecidos por alguns dias. Esse processo se dá pelo fato de que a produção de energia ocorreu de forma alternativa e não mediante à respiração aeróbia, em decorrência da quantidade insuficiente de oxigênio que chega ao músculo. Sob este aspecto, analise as informações e as alternativas abaixo e selecione a alternativa que julgar verdadeira.

ALTERNATIVAS
Durante um exercício físico intenso, a produção de energia pode ser realizada de forma alternativa por fermentação láctica, na carência de oxigênio. Contudo, esse processo libera ácido lático, cujo acúmulo causa dor e intoxicação das fibras musculares.
Durante um exercício físico intenso, a produção de energia pode ser realizada de forma alternativa por respiração aeróbia, na carência de oxigênio. Contudo, esse processo libera ácido lático, cujo acúmulo causa dor e intoxicação das fibras musculares.
Durante um exercício físico intenso, a produção de energia não pode ser realizada de forma alternativa, necessitando da abundância de oxigênio. Esse processo acarreta dor e enrijecimento da musculatura, a fim de que o indivíduo cesse a atividade.
Durante um exercício físico intenso, a produção de energia não pode ser realizada de forma alternativa por fermentação láctica, que é exclusivo de microrganismos. Contudo, a produção de energia via respiração aeróbia causa dor e intoxicação das fibras musculares.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
Durante um exercício físico intenso, a produção de energia pode ser realizada de forma alternativa por fermentação láctica, na carência de oxigênio. Contudo, esse processo libera ácido lático, cujo acúmulo causa dor e intoxicação das fibras musculares.
fim

GRUPO
7

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Durante a contração muscular, uma fibra muscular estriada consegue se manter contraída por milésimos de segundos. Contudo, sabe-se que um músculo pode se manter contraído por um longo período de tempo, como quando seguramos um objeto pesado, por exemplo. Como isso pode ser explicado? Analise as alternativas abaixo e determine a que julgar como verdadeira.

ALTERNATIVAS
A musculatura se mantém contraída porque quando há necessidade de manutenção de contração por um longo período, os íons de Cálcio estimulam todas as fibras do músculo, que se contraem de uma única vez, porém com menor intensidade.
Em casos que demandam um longo período de contração ou um grande esforço físico, a fermentação láctica possibilita que todas as fibras musculares se contraiam em intensidade máxima, gastando maior energia e mantendo um estado permanente de tensão muscular.
Enquanto houver estimulação nervosa, haverá alternância entre as fibras contraídas e relaxadas. Assim, quando as fibras se relaxam, outras se contraem em seu lugar, mantendo um estado permanente de atividade ou tensão muscular.
Quando os músculos se contraem por um longo período de tempo, todas as fibras são estimuladas por ácido lático, o que enrijece a musculatura possibilitando que fique contraída por um longo período de tempo.

ALTERNATIVA CORRETA
3

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
Durante a contração muscular, uma fibra muscular estriada consegue se manter contraída por milésimos de segundos. Contudo, sabe-se que um músculo pode se manter contraído por um longo período de tempo, como quando seguramos um objeto pesado, por exemplo.
Isso ocorre porque: enquanto houver estimulação nervosa, haverá alternância entre as fibras contraídas e relaxadas. Assim, quando as fibras se relaxam, outras se contraem em seu lugar, mantendo um estado permanente de atividade ou tensão muscular.
fim