GRUPO
5

MODELO
3

ENUNCIADO
O conhecimento científico sobre a reprodução humana vem garantindo às pessoas a possibilidade de controlar conscientemente sua reprodução. As alternativas abaixo remetem a diferentes métodos para se evitar uma gravidez indesejada. Com base em seus conhecimentos, analise as imagens e as informações e determine as correspondências por meio de toques nos pares.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens:  Adaptadas de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponíveis aqui.

PARES CORRETOS
img4m3arepro = DIU: ação inflamatória
img4m3brepro = Coito interrompido: ação natural de controle
img4m3crepro = Pílula: ação hormonal

FEEDBACK IMAGEM
imgfeedback1m3repro

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem:  Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O coito interrompido consiste em uma ação natural de controle, visando interromper o coito antes do momento da ejaculação (retirar o pênis da vagina). É um método pouco eficiente pois as secreções masculinas eliminadas antes da ejaculação podem conter espermatozoides.
O Dispositivo Intrauterino (DIU) consiste em um dispositivo implantado no útero (por um médico), que comumente causa uma inflamação na região, atraindo macrófagos que destroem embriões que tentam se implantar na mucosa.
A pílula anticoncepcional consiste em um método contraceptivo oral de ação hormonal, contendo hormônios sintéticos (estrógeno e progesterona), que deve ser ingerido todos os dias em um período de 21 a cada ciclo menstrual, o que inibe a secreção de FSH e LH, impedindo a ovulação.
Fim

GRUPO
5

MODELO
3

ENUNCIADO
As figuras e as alternativas abaixo remetem a algumas fases do ciclo ovariano, em que os folículos passam por estágios de desenvolvimento ao longo do ciclo, sob a ação hormonal. Com base em seus conhecimentos, analise as imagens e as alternativas e determine as correspondências, por meio de toques nos pares.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Adaptadas de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

PARES CORRETOS
img5m3arepro = Folículo maduro: contém o ovócito II pronto para ovulação
img5m3brepro = Ovulação: ovócito II liberado para a tuba uterina
img5m3crepro = Corpo-lúteo: folículo rompido que produz hormônios

FEEDBACK IMAGEM
imgfeedback2m3repro

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Na puberdade feminina, a cada 28 dias (ciclo menstrual) um folículo primário (conjunto de ovócito primário e células foliculares) amadurece, de modo que o ovócito termina a meiose I e passa a ser chamado de ovócito secundário, constituindo o folículo maduro.
Por volta do 14º dia do ciclo, o folículo maduro está cheio de líquido em seu interior, causando sua ruptura e a libertação do ovócito secundário, processo denominado ovulação.
Após a ovulação, a “cicatriz” do folículo desenvolve-se, passando a ser chamada de corpo-lúteo, uma estrutura rica em luteína, um carotenoide de coloração amarela. O corpo-lúteo, então, passa a produzir hormônios, sobretudo progesterona, a fim de preparar a parede do útero para receber um possível embrião.
Fim