GRUPO
9

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo demonstra dois neurônios, apresentando entre si uma diferença estrutural: um deles, à direita, apresenta neurofibra mielinizada, enquanto o outro, à esquerda, apresenta neurofibra não mielinizada. No que se refere a este aspecto, analise as alternativas abaixo e selecione a proposição que julgar como verdadeira acerca das bainhas de mielina.

IMAGEM
img1m4ner
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Brain Support. Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
As neurofibras mielinizadas conduzem os impulsos de forma mais rápida, pois tem característica saltatória, passando de um nó neurofibroso para o seguinte, diferente das não mielinizadas.
As neurofibras não mielinizadas conduzem os impulsos de forma mais rápida, pois tem característica saltatoria, passando de um nó fibroso para o seguinte, diferente das mielinizadas.
Nas neurofibras mielinizadas o impulso se propaga continuamente ao longo da membrana do neurônio, não possuindo nós neurofibrosos e, por isso, a propagação do impulso é mais veloz.
Nas neurofibras não mielinizadas o impulso de propaga ao longo do axônio por meio de sinapses elétricas interneurônios, 

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img1m4ner

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Brain Support. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
As neurofibras mielinizadas conduzem os impulsos de forma mais rápida, pois tem característica saltatória, de modo que os impulsos passam de um nó neurofibroso para o seguinte, diferente das não mielinizadas, em que o impulso se propaga continuamente ao longo da membrana do neurônio.
fim

GRUPO
9

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo demonstra a condução de impulsos nervosos após o contato com um objeto quente. Os impulsos gerados são responsáveis pelos atos reflexos. Sob este aspecto, analise a animação e as alternativas abaixo e selecione a alternativa que julgar como verdadeira.

IMAGEM
img2m4ner
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Carpe Noctum, via Gfycat. Disponível aqui. 

ALTERNATIVAS
O estímulo é detectado por um neurônio sensitivo que transmite o impulso para o encéfalo, que por meio de neurônios pseudounilaterias estimula a musculatura a se contrair.
O estimulo é detectado pelas céulas glias que transmitem o impulso para a medula espinhal, que por meio de neurônios sensitivos estimulam a musculatura a realizar a ação reflexa.
O estímulo é detectado por gliócitos que transmitem o impulso a um neurônio associativo que, ao se localizar na medula, promove a liberação de hormônios que estimulam a contração muscular.
O estímulo é detectado por um neurônio sensitivo que transmite o impulso a um neurônio associativo, que transmite o impulso a um neurônio motor, estimulando a musculatura a realizar a ação reflexa.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
img2m4ner

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Carpe Noctum, via Gfycat. Disponível aqui. 

FEEDBACK TEXTO
O estímulo é detectado por um neurônio sensitivo que transmite o impulso a um neurônio associativo, que transmite o impulso a um neurônio motor, estimulando a musculatura a realizar a ação reflexa.
fim

GRUPO
9

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo ilustra de forma simplificada a condução de impulsos nervosos entre neurônios. Sobre esse processo, analise a animação e as alternativas e assinale a proposição que julgar como verdadeira.

IMAGEM
img3m4ner

LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Crash Course, via Makeagif. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
As sinapses entre neurônios são exclusivamente do tipo elétricas.
Nas sinapses químicas, as sinapses ocorrem de por meio de potenciais de ação e as células se comunicam diretamente.
Há dois tipos de sinapses nervosas: a sinapse elétrica e a sinapse química.
Nas sinapses químicas são mediadas por neurotransmissores, como, por exemplo, a insulina e o glucagon. 

ALTERNATIVA CORRETA
3

FEEDBACK IMAGEM
img3m4ner

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Crash Course, via Makeagif. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Há dois tipos de sinapses nervosas: a sinapse elétrica e a sinapse química.
Nas sinapses elétricas, as membranas das células unem-se por meio de junções do tipo gap, que permitem a transmissão de potencial de ação diretamente de uma célula para outra.
Nas sinapses químicas (tipo mais comum), não há contato entre os neurônios, havendo um espaço estreito, o espaço sináptico, onde são liberados neurotransmissores (mediadores químicos) originando um novo impulso nervoso (se for entre neurônios) ou uma ação do órgão-alvo (contração da musculatura, por exemplo).
fim
