GRUPO
9

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O tálamo e hipotálamo são duas regiões encefálicas localizada na porção posterior do cérebro, fazendo parte da região chamada diencéfalo. Sobre a função dessas duas estruturas, analise as alternativas e selecione a que julgar como correta.

ALTERNATIVAS
O tálamo é responsável pelo cruzamento de vias motoras entre encéfalo e medula e o hipotálamo controla os movimentos respiratórios e cardíacos, além de atos reflexos.
O tálamo é responsável pelo movimento, pensamento e fala e o hipotálamo é responsável pela respiração, batimentos cardíacos e pelos sentidos.
O tálamo é responsável pelos sentidos e equilíbrio e o hipotálamo é responsável por produzir e secretar melatonina, que atua como relógio biológico nos períodos de sono e vigília.
O tálamo atua retransmitindo informações sensoriais para o cérebro e o hipotálamo está envolvido no controle da temperatura, balanço hídrico e produção e liberação de alguns hormônios.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
O tálamo atua retransmitindo informações sensoriais para o cérebro e o hipotálamo está envolvido no controle da temperatura, balanço hídrico e produção e liberação de alguns hormônios.
fim

GRUPO
9

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O bom funcionamento do sistema nervoso depende de inúmeros fatores, de modo que muitos distúrbios podem afetar esse sistema. Sob este aspecto, analise as alternativas abaixo e selecione apenas a alternativa que constar distúrbios do sistema nervoso.

ALTERNATIVAS
São exemplos de distúrbios do sistema nervoso: acidente vascular cerebral, Parkinson, glomerulonefrite, diverticulite.
São exemplos de distúrbios do sistema nervoso: acidente vascular cerebral, cefaleia, Alzheimer e Parkinson.
São exemplos de distúrbios do sistema nervoso: cefaleia, labirintite, otite média e infarto do miocárdio.
São exemplos de distúrbios do sistema nervoso: cefaleia, acidente vascular cerebral, hérnia de disco e psoríase.

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
São exemplos de distúrbios do sistema nervoso: acidente vascular cerebral, cefaleia, Alzheimer e Parkinson.
O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é causado geralmente pela obstrução de uma artéria e consequente falta de irrigação de uma área do cérebro, ou pela ruptura arterial com derrame de sangue.
A cefaleia consiste em dores de cabeça que podem se propagar pela face e atingir os dentes e pescoço. Geralmente está associada à tensão emocional, distúrbios visuais e hormonais, hipertensão arterial, entre outros.
A doença de Alzheimer é a forma mais comum de demência, que se inicia com a perda de memória temporária e geralmente progride e o paciente se torna incapaz de reter novas informações e manter relações interpessoais.
A doença de Parkinson se caracteriza por tremores corporais incontroláveis, rigidez corporal, lentidão e dificuldade de locomoção. 
fim

GRUPO
9

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O cerebelo consiste em uma estrutura que se encaixa entre a parte posterior do cérebro e a ponte do tronco encefálico. Está conectado ao tálamo, tronco encefálico e medula espinhal por inúmeras fibras nervosas. Sobre esta estrutura, analise as alternativas abaixo e selecione a que corresponda corretamente à sua função.

ALTERNATIVAS
O cerebelo é responsável pela comunicação de fibras nervosas entre o encéfalo e medula, e controla os atos reflexos.
O cerebelo possui células envolvidas no pensamento, fala, respiração e controle dos batimentos cardíacos.
O cerebelo possui células envolvidas na coordenação motora e na percepção da localização no espaço e postura (equilíbrio).
O cerebelo é responsável por produzir e armazenar hormônios, sobretudo melatonina, que atua como relógio biológico do organismo.

ALTERNATIVA CORRETA
3

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
O cerebelo consiste em uma estrutura que se encaixa entre a parte posterior do cérebro e a ponte do tronco encefálico. Está conectado ao tálamo, tronco encefálico e medula espinhal por inúmeras fibras nervosas. No que concerne a suas funções, o cerebelo possui células envolvidas na coordenação motora e na percepção da localização no espaço e postura (equilíbrio).
fim