GRUPO
4

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Em uma festa, Ana bebeu cinco copos de suco e Maria bebeu a mesma quantidade em cerveja. Contudo, Maria precisou urinar mais vezes que Ana, em um mesmo período de tempo. Sob este aspecto, com base em seus conhecimentos a respeito do controle da função renal, assinale a alternativa correspondente à possível causa desta situação.

ALTERNATIVAS
A presença de álcool no sangue inibe a secreção de ADH, impedindo a reabsorção de água nos túbulos néfricos, o que aumenta a quantidade de água presente na urina. Por isso a ingestão de bebidas alcoólicas estimula a diurese.
A presença de álcool no sangue estimula a secreção de ADH, aumentando a reabsorção de água nos túbulos néfricos, o que diminui a quantidade de água presente na urina. Por isso, a ingestão de bebidas alcoólicas estimula a diurese.
A presença de qualquer líquido no sangue inibe a secreção de ADH, aumentando a reabsorção de água pelos túbulos néfricos. Por isso, ao ingerirmos líquidos a coloração da urina é escura.
A presença de qualquer líquido no sangue inibe a secreção de aldosterona, aumentando a reabsorção de sódio pelos túbulos coletores. Por isso, ocorre maior diurese ao ingerirmos líquidos.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
A presença de álcool no sangue inibe a secreção de ADH, impedindo a reabsorção de água nos túbulos néfricos, o que aumenta a quantidade de água presente na urina. Por isso a ingestão de bebidas alcoólicas estimula a diurese. 
Vale lembrar que a água presente na urina, após a ingestão de bebidas alcoólicas, é proveniente do plasma sanguíneo, levando à desidratação do organismo.
fim

GRUPO
4

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Durante uma viagem de campo, estudantes ficaram por horas sem água e debaixo de sol, passando a sentir cada vez mais sede. Em consequência deste fato, o sistema urinário destes indivíduos sofreu interferência em seus processos fisiológicos. Com base no contexto e em seus conhecimentos, analise as alternativas e assinale a alternativa que julgar correta.

ALTERNATIVAS
O sistema urinário produziu urina com maior concentração de solutos, uma vez que a falta de ingestão de água ocasionou maior reabsorção tubular e, consequentemente, menor quantidade de água na urina.
O sistema urinário produziu urina com maior quantidade de água, uma vez que a falta de ingestão de água não interferiu os mecanismos de produção de urina, que apresentou baixa concentração de solutos.
O sistema urinário reduziu a reabsorção de água pelos túbulos néfricos, uma vez que a falta de ingestão de água inibe a liberação do hormônio ADH, resultando em uma urina com menor concentração de solutos.
O sistema urinário inibiu a filtração glomerular, tendo em vista que a grande ingestão de água estimula a parada do sistema urinário.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
Durante uma viagem de campo, estudantes ficaram por horas sem água e debaixo de sol, passando a sentir cada vez mais sede. Em consequência deste fato, o sistema urinário produziu urina com maior concentração de solutos, uma vez que a falta de ingestão de água ocasionou maior reabsorção tubular e, consequentemente, menor quantidade de água na urina. A regulação da reabsorção de água, nestas condições, ocorre a partir da liberação do hormônio antidiurético (ADH).
fim

GRUPO
4

MODELO
6

ENUNCIADO
A infecção urinária consiste em uma doença do sistema urinário em que microrganismos (bactérias, vírus ou fungos) acometem um órgão ou estrutura do sistema urinário, sendo mais comum na uretra (uretrite) ou bexiga (cistite). Essa doença costuma ser mais comum em mulheres. Com base em seus conhecimentos anatômicos e fisiológicos do sistema urinário humano, analise as alternativas e assinale a proposição que julgar correta.

ALTERNATIVAS
A infecção urinária é mais comum em mulheres devido à anatomia do sistema urinário feminino: a uretra da mulher é bem mais curta que a do homem, além de ter uma proximidade maior com o ânus, o que significa que os microrganismos possuem maior facilidade de acesso à uretra feminina.
A infecção urinária é mais comum em mulheres devido à anatomia do sistema urinário feminino: a uretra da mulher é bem mais longa que a do homem, além de ter um bom distanciamento do ânus, o que significa que os microrganismos possuem maior dificuldade de acesso à uretra feminina.
A infecção urinária é mais comum em mulheres devido à, exclusivamente, aos hábitos de higiene. Os microrganismos somente acometem um organismo que vive em condições precárias de saneamento básico e estilo de vida anti-higiênico.
A infecção urinária é mais comum em mulheres devido aos hormônios femininos que estimulam a proliferação de microrganismos na região íntima, que acabam infeccionando todo o sistema urinário.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
A infecção urinária é mais comum em mulheres devido à anatomia do sistema urinário feminino: a uretra da mulher é bem mais curta que a do homem, além de ter uma proximidade maior com o ânus, o que significa que os microrganismos possuem maior facilidade de acesso à uretra feminina.
fim
