GRUPO
4

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo ilustra um néfron, estrutura funcional dor rins, responsável pela filtração do sangue e produção de urina. Com base em seus conhecimentos sobre o tema, analise a figura e as alternativas propostas e assinale a alternativa que julgar verdadeira.

IMAGEM
img10m5uri
 
LEGENDA DA IMAGEM
Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
Ao redor dos néfrons há uma rede de capilares sanguíneos que se ramificam da arteríola eferente. A proximidade desses capilares com o túbulo néfrico possibilita a reabsorção de água e substâncias úteis do filtrado para o sangue, e da secreção de excretas dos capilares para a urina em formação. 
Ao redor dos néfrons há uma rede de capilares sanguíneos que se ramificam da arteríola aferente. A proximidade desses capilares com o túbulo néfrico possibilita a secreção de água e substâncias úteis do sangue para o filtrado, e da reabsorção de excretas do túbulo néfrico para o sangue.
O túbulo néfrico é formado pelo túbulo contorcido distal, onde ocorre a filtração do sangue, pela alça néfrica, onde ocorre a eliminação ativa de excretas, e pelo túbulo contorcido distal, que coleta a urina formada direcionando-a ao ureter.
O túbulo néfrico é formado pelo glomérulo, onde ocorre a reabsorção ativa de substâncias úteis, pelo túbulo contorcido distal, onde ocorre a eliminação ativa de excretas, e pela alça néfrica, que coleta a urina formada direcionando-a ao ureter.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback1m5uri

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Ao redor dos néfrons há uma rede de capilares sanguíneos (denominados capilares peritubulares) que se ramificam da arteríola eferente. A proximidade desses capilares com o túbulo néfrico possibilita a reabsorção de água e substâncias úteis do filtrado para o sangue, e da secreção de excretas dos capilares para a urina em formação. Esses processos são ativos, o que significa que há dispêndio de energia por parte do túbulo renal.
fim

GRUPO
4

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo ilustra o processo de hemodiálise. Neste procedimento, uma máquina recebe o sangue de um paciente e é impulsionado por uma bomba até o filtro de diálise, onde é exposto à uma solução através de uma membrana semipermeável que retira o líquido e as toxinas em excesso e devolve o sangue limpo para o paciente. Sobre esse procedimento, com base em seus conhecimentos, analise as alternativas abaixo e selecione a que julgar como correta.

IMAGEM
img11m5uri
 
LEGENDA DA IMAGEM
Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
A hemodiálise é indicada para pacientes com insuficiência renal aguda ou crônica graves e tem como função limpar e filtrar o sangue, fazendo o trabalho que os rins doentes não podem fazer.
A hemodiálise é indicada para pacientes com cálculos renais e tem como função eliminar os cristais formados nos rins, fazendo o trabalho que os rins afetados não podem fazer.
A hemodiálise é indicada para pacientes com cistite e tem como função limpar o filtrado glomerular e urina para que os microrganismos não se manifestem nos rins.
A hemodiálise é indicada para pacientes com problemas no metabolismo de lipídeos e tem como função limpar o sangue e estimular a emulsificação dos lipídeos nos rins.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img11m5uri

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.


FEEDBACK TEXTO
A hemodiálise é indicada para pacientes com insuficiência renal aguda ou crônica graves e tem como função limpar e filtrar o sangue, fazendo o trabalho que os rins doentes não podem fazer. Neste procedimento, uma máquina recebe o sangue de um paciente e é impulsionado por uma bomba até o filtro de diálise, onde é exposto à uma solução através de uma membrana semipermeável que retira o líquido e as toxinas em excesso e devolve o sangue limpo para o paciente.
fim

GRUPO
4

MODELO
5
 
ENUNCIADO: 
Os cálculos renais, popularmente conhecidos como pedras nos rins, são considerados uma doença do sistema urinário muito comum e que normalmente causam muita dor em pessoas acometidas. Sobre esta anomalia do sistema urinário, analise a figura abaixo e as alternativas, selecionando a proposição que julgar como verdadeira.

IMAGEM: img12m5uri
 
LEGENDA DA IMAGEM: Imagem: Adaptada de Myupchar, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
Os cálculos renais são massas sólidas formadas por minerais que se acumulam e se juntam dentro dos rins, causando muita dor e desconforto, principalmente quando são expulsas do organismo por meio de contrações, podendo lesionar os tecidos do sistema urinário.
Os cálculos renais são massas sólidas formadas por lipídios que se acumulam e se juntam dentro da bexiga, causando muita dor e desconforto, principalmente quando são expulsas do organismo por meio de contrações, podendo lesionar os tecidos do sistema urinário.
Os cálculos renais consistem em lesões dos glomérulos dos néfrons, trazendo graves prejuízos à função renal. Devido a isso, os pacientes precisam passar por sessões de hemodiálise, que filtra o sangue e retira as excretas metabólicas do organismo.
Os cálculos renais consistem em um tipo de infecção bacteriana que acomete o parênquima dos rins, que se prolifera causando muita dor, consistindo em uma doença crônica irreversível. 

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img12m5uri

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Myupchar, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os cálculos renais são massas sólidas formadas por minerais que se acumulam e se juntam dentro dos rins, causando muita dor e desconforto, principalmente quando são expulsas do organismo por meio de contrações, podendo lesionar os tecidos do sistema urinário.
Além dessa patologia, existem outras que acometem o sistema urinário, sendo que algumas delas são: a infecção urinária (proliferação de microrganismos como bactérias, vírus ou fungo em qualquer parte do sistema urinário), a insuficiência renal (dificuldade de o rim filtrar o sangue e promover a formação e eliminação de urina), a incontinência urinária (perda da capacidade voluntária de controle da micção), câncer (aparecimento de células anormais que se multiplicam e destroem os tecidos), dentre outras.
fim

GRUPO
4

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo consiste em uma tabela de coloração da urina, indicando o nível de hidratação do corpo de acordo com a cor apresentada. Quando estamos desidratados, a urina eliminada é mais escura, pois possui menor quantidade de água e, consequentemente, maior concentração de substâncias. De que forma isso ocorre? Analise a figura e as alternativas abaixo e assinale a alternativa que julgar verdadeira.

IMAGEM
img13m5uri
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Petar Milosevic, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS:
Quando bebemos pouca água, a concentração do sangue aumenta, o que acarreta na liberação do hormônio ADH. O ADH aumenta a reabsorção de água do filtrado glomerular pelos capilares peritubulares, que retorna para o sangue, o que torna a urina mais concentrada.
Quando bebemos muita água, a concentração do sangue aumenta, o que é identificado pelo fígado, estimulando o pâncreas a liberar o hormônio FSH, que diminui a reabsorção de água pelos do glomérulo e do ducto coletor pelas artérias renais, tornando os glomérulos mais permeáveis.
Quando bebemos pouca água, a concentração do sangue diminui, o que é identificado pela hipófise, estimulando o hipotálamo a liberar o hormônio aldosterona, que controla a reabsorção de água pelos rins, tornando os glomérulos mais permeáveis.
Quando bebemos pouca água, a concentração do sangue diminui, o que é identificado pelo hipotálamo, estimulando os rins a liberarem o hormônio ADH, que controla a reabsorção de sódio e eletrólitos pela alça néfrica e túbulos coletores.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img13m5uri

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Petar Milosevic, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Quando bebemos pouca água, o corpo fica desidratado e a concentração (de solutos) do sangue aumenta. Com isso, a hipófise é estimulada a liberar hormônio ADH. Esse hormônio aumenta a reabsorção de água do filtrado glomerular (presente no túbulo néfrico) pelos capilares peritubulares, fazendo com que esta água retorne para o sangue, fazendo com que a quantidade de água a ser eliminada diminui, o que torna a urina mais concentrada.
fim

GRUPO
4

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo demonstra o processo de filtração do sangue e formação de urina na unidade funcional dos rins: o néfron. Ambos os rins são compostos por cerca de néfrons, localizados no córtex renal. Para filtrar o sangue e formar a urina, os néfrons realizam três processos, representados na figura. Com base em seus conhecimentos, analise a figura e as alternativas e assinale a proposição correta.

IMAGEM
img14m5uri
 
LEGENDA DA IMAGEM
Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
Em I, o plasma sanguíneo e as substâncias dissolvidas são filtrados no glomérulo; Em II, a água, os íons e outras substâncias importantes são reabsorvidos pelos capilares peritubulares, retornando para o sangue; Em III, resíduos e excesso de íons são secretados pelos capilares para o túbulo renal, formando a urina.
Em I, a água, os íons e outras substâncias importantes são reabsorvidos pelos capilares peritubulares, retornando para o sangue; Em II, o plasma sanguíneo e as substâncias dissolvidas são filtrados no glomérulo; Em III, resíduos e excesso de íons são absorvidos pelos capilares, retornando para o sangue.
Em I, o plasma sanguíneo e as substâncias dissolvidas são excretados no ducto coletor; Em II, a água, os íons e outras substâncias importantes são reabsorvidos pelo glomérulo, retornando para o sangue; Em III, resíduos e excesso de íons são secretados pelo ducto coletor para os capilares peritubulares, formando a urina.
Em I, resíduos e excesso de íons são secretados pelos capilares para o túbulo renal, formando a urina; Em II, o plasma sanguíneo e as substâncias dissolvidas são filtrados no glomérulo; Em III, a água, os íons e outras substâncias importantes são reabsorvidos pelos capilares peritubulares, retornando para o sangue.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img14m5uri

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Em I, está representada a filtração glomerular, processo no qual o plasma sanguíneo e as substâncias dissolvidas são filtrados no glomérulo e passam para a cápsula renal.
Em II, está representada a reabsorção tubular, processo no qual a água, os íons e outras substâncias importantes são reabsorvidos do túbulo renal e ducto coletor pelos capilares peritubulares, retornando para o sangue. 
Em III, está representada a secreção tubular, processo no qual resíduos metabólicos, fármacos e excesso de íons, por exemplo, são secretados pelos capilares para o túbulo renal, formando a urina.
fim