GRUPO
10

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo demonstra o processo sensitivo do olfato. Analise a imagem e as alternativas e, com base em seus conhecimentos, determine a proposição que melhor corresponda ao mecanismo funcional do na percepção do cheiro.

IMAGEM
img1m4sen
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: SER, via Pinterest. Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
As moléculas dispersas chegam ao teto da cavidade nasal, onde se dispersam e atingem quimiorreceptores que se comunicam com o bulbo olfatório. Do bulbo, os impulsos são direcionados para o cérebro.
As moléculas dispersas chegam ao teto da faringe, onde se dispersam e atingem mecanorreceptores que se comunicam com o bulbo olfatório. Do bulbo, os impulsos são direcionados para o cérebro.
As moléculas dispersas no ar estimulam os quimiorreceptores na cavidade nasal a produzirem substâncias que são enviadas para a hipófise, onde o olfato é processado e interpretado.
As moléculas dispersas no ar estimulam os mecanorreceptores na faringe a produzirem substâncias que são enviadas para o córtex cerebral, onde o olfato é processado e interpretado.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img1m4sen

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: SER, via Pinterest. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
As moléculas dispersas entram pelas narinas, passam pelas conchas nasais e chegam ao teto da cavidade nasal, onde está localizado o muco, que umedece a superfície da cavidade nasal. As substâncias odoríferas se dispersam e atingem quimiorreceptores que se comunicam com neurônios do bulbo olfatório. Do bulbo, os impulsos são direcionados para o cérebro.
fim

GRUPO
10

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo demonstra o interior da orelho (porção média e interna), ilustrando o processo e, que essas estruturas recebem os sons e desencadeiam sua percepção, possibilitando efetivar o sentido da audição. Analise a animação e as alternativas e, acerca da audição, assinale a alternativa que julgar como verdadeira.

IMAGEM
img2m4sen
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Blog by Biosom. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
As células sensoriais localizadas no tímpano enviam estímulo nervoso que passa por toda a orelha média e interna, chegando à cóclea. Na cóclea, neurônios associativos transmitem a informação ao nervo auditivo que a levará ao cérebro.
As células sensoriais identificam o estimulo sonoro por intermédio do liquido coclear, a partir das vibrações do tímpano, ossículos e janela oval, gerando impulsos que são conduzidos pelo nervo auditivo ao cérebro.
As células sensoriais presentes na orelha interna identificam o estímulo sonoro por meio de vibrações que adentram a tuba auditiva, onde os impulsos nervosos são encaminhados para neurônios sensitivos.
As células sensoriais auditivas se localizam no pavilhão auditivo, onde há presença de líquido coclear. Esse líquido umedece as células nervosas do meato acústico, onde a frequência sonora é identificada e enviada para o cérebro.

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
img2m4sen

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Blog by Biosom. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
As ondas sonoras atingem a membrana do tímpano e a faz vibrar movimentando o martelo bigorna e estribo, que atuam como amplificadores e transmissores das vibrações para a orelha interna. 
As ondas sonoras, ao passarem pela orelha média chegam a orelha interna, de modo que a movimentação do estribo faz a janela oval vibrar comunicando a vibração ao líquido coclear. Por intermédio deste líquido, as vibrações fazem com que as células sensoriais identifiquem o estímulo sonoro, gerando impulsos nervosos que são conduzidos ao nervo auditivo e ao centro de audição do córtex cerebral
fim

GRUPO
10

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A pupila consiste em um orifício de tamanho regulável, localizado no centro da íris. A figura demonstra a pupila dilatando e se contraindo, o que visualmente acarreta em um aumento ou diminuição de seu tamanho. Analise a figura e as alternativas e assinale a proposição que julgar como verdadeira, no que concerne à pupila.

IMAGEM
img3m4sen
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Greyson Orlando, Domínio Público, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
O diâmetro da pupila varia de acordo com a luminosidade do ambiente, no intuito de captar a quantidade adequada de luz para a formação da imagem. Assim, na luz, as pupilas se dilatam e na penumbra elas se contraem.
O diâmetro da pupila é regulável exclusivamente de acordo com a capacidade de concentração, atenção e pensamento. Assim, quando estamos concentrados as pupilas se contraem e quando não há atividade de concentração as pupilas se dilatam. 
O diâmetro da pupila varia de acordo com a luminosidade do ambiente, no intuito de captar a quantidade adequada de luz para a formação da imagem. Assim, na luz, as pupilas se contraem e na penumbra elas se dilatam.
O diâmetro da pupila é regulável exclusivamente de acordo com a capacidade de concentração, atenção e pensamento. Assim, quando estamos concentrados as pupilas se dilatam e quando não há atividade de concentração as pupilas se contraem. 

ALTERNATIVA CORRETA
3

FEEDBACK IMAGEM
img3m4sen

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Greyson Orlando, Domínio Público, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O diâmetro da pupila varia de acordo com a luminosidade do ambiente, no intuito de captar a quantidade adequada de luz para a formação da imagem. Assim, na luz, as pupilas se contraem e na penumbra elas se dilatam.
fim

GRUPO
10

MODELO
4
  
ENUNCIADO
A animação abaixo ilustra uma estrutura presente no processo de percepção de sabor, envolvida, portanto, com o sentido do paladar. Analise a animação e as alternativas e selecione a proposição que julgar verdadeira acerca desta estrutura.

IMAGEM
img4m4sen
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Toppr. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
A animação indica uma papila gustativa do tipo filiforme, onde há agrupamento de botões gustativos que interagem com as substâncias alimentares, gerando impulsos que desencadeiam a sensação do paladar.
A animação indica um poro gustativo, onde neurônios motores identificam moléculas das substâncias alimentares, gerando impulsos elétricos que são levados ao cérebro por meio de quimiorreceptores.
A animação indica uma célula mitral, onde células olfatórias se conectam e transmitem impulsos nervosos ao cérebro, gerados em decorrência da identificação de proteínas presentes nos alimentos. 
A animação indica um botão gustativo, onde as substâncias alimentares interagem com proteínas receptoras nas células sensoriais, gerando impulsos que são levados ao cérebro.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
img4m4sen

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Toppr. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A animação indica um botão gustativo.
Na língua, encontram-se as papilas gustativas, que são saliências onde situam-se os botões gustativos, constituídos principalmente por células sensoriais quimiorreceptoras, que partem de aberturas denominadas poros gustativos (representado na imagem).
Durante a mastigação, substâncias componentes dos alimentos dissolvem-se na saliva e entram em contato com os agrupamentos de quimiorreceptores (botões gustativos). Nessa região, as substâncias alimentares interagem com proteínas receptoras nas células sensoriais, causando mudança elétrica na membrana plasmática.
Os impulsos elétricos são transmitidos às terminações nervosas que estão em contato com os botões gustativos e levados a regiões especificas do cérebro, onde são interpretados produzindo a sensação de paladar.
Fim