GRUPO
3

MODELO
4

ENUNCIADO
Cada pulmão possui milhões de alvéolos, cada um com cerca de 0,2 mm de diâmetro. As paredes dos alvéolos são extremamente finas e revestidas internamente por um líquido e envolvidas externamente por capilares sanguíneos. O GIF abaixo representa, de forma simplificada, o processo ocorrido nos alvéolos, durante a respiração. Sob esse aspecto, com base no GIF e em seus conhecimentos, determine a alternativa correta.

IMAGEM
gif1res
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: GIFER, disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
O ar proveniente da inspiração está representado em amarelo e é rico em gás oxigênio (O2), que ao chegar aos alvéolos se difunde aos capilares sanguíneos, entra nas hemácias e se combina com a hemoglobina viajando pelo corpo, chegando aos capilares de todos os tecidos.
O ar proveniente da inspiração está representado em rosa e é rico em gás oxigênio (O2), que ao chegar aos capilares sanguíneos se difunde aos brônquios, entra na linfa e se combina com os macrófagos que viajam pelo corpo, chegando aos capilares de todos os tecidos. 
O sangue que retorna dos tecidos do corpo aos pulmões está representado por rosa e é rico em gás oxigênio (O2), que é eliminado no processo de expiração.
O sangue que retorna dos tecidos do corpo aos pulmões está representado por amarelo e é rico em gás carbônico (CO2), que se difunde para os capilares e penetra nas hemácias, sendo levado aos tecidos do corpo.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
gif1res

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: GIFER, disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A animação representa de forma simplificada o processo de respiração, demonstrando à esquerda, o processo de ventilação pulmonar (inspiração e expiração) e à direita a respiração externa (trocas gasosas entre alvéolos e capilares sanguíneos pulmonares).
O ar proveniente da inspiração está representado em amarelo e é rico em gás oxigênio (O2), que ao chegar aos alvéolos se difunde aos capilares sanguíneos, entra nas hemácias e se combina com a hemoglobina viajando pelo corpo, chegando aos capilares de todos os tecidos.
Nos tecidos, ocorre a respiração celular, consumindo oxigênio e liberando gás carbônico, de modo que, após esse processo (respiração interna), o sangue proveniente dos tecidos do corpo chega aos pulmões rico em gás carbônico (CO2). Esse gás se difunde para os alvéolos pulmonares, sendo eliminado na expiração, conforme representado em rosa. 
fim

GRUPO
3

MODELO
4
 
ENUNCIADO
O ar dos pulmões é constantemente renovado por meio da inspiração e expiração. Essa renovação de ar nos pulmões é chamada ventilação pulmonar, sendo auxiliada por músculos intercostais e pelo diafragma. Com base na animação e em seus conhecimentos, determine a alternativa correta.

IMAGEM
gif2res
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Makeagif. Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
Durante a inspiração, o diafragma se contrai e desce, aumentando o volume da caixa torácica, forçando o ar a entrar nos pulmões. Durante a expiração, o diafragma relaxa e sobe, diminuindo o volume da caixa torácica, liberando o ar dos pulmões ao ambiente. 
Durante a inspiração, o diafragma se contrai e sobe, diminuindo o volume da caixa torácica, liberando o ar dos pulmões. Durante a expiração, o diafragma relaxa e desce, aumentando o volume da caixa torácica, forçando o ar a entrar nos pulmões.
O diafragma é uma membrana musculosa que não influencia no processo de ventilação pulmonar, uma vez que sua função é apenas separar a cavidade torácica da cavidade abdominal.
Durante a expiração forçada, eliminamos todo o ar presente nos pulmões devido à contração do diafragma, não deixando nenhum ar residual, podendo acarretar na morte, pois a respiração é um processo totalmente voluntário.
 
ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM: gif2res

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK: Imagem
Makeagif. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Na inspiração (entrada de ar nos pulmões), o diafragma se contrai e desce, aumentando o diâmetro vertical da cavidade torácica. Da mesma forma, os músculos intercostais externos se contraem, elevando as costelas, o que proporciona um aumento no diâmetro anteroposterior e lateral da cavidade torácica, forçando o ar a entrar nos pulmões. A contração do diafragma é responsável por 75% do ar que entra nos pulmões, enquanto a contração dos músculos intercostais externos é responsável por 25%.
Na expiração (saída de ar dos pulmões), o processo é o oposto: diafragma relaxa e sobe, os músculos intercostais externos relaxam e abaixam as costelas, proporcionando uma diminuição do volume da caixa torácica e forçando o ar a sair dos pulmões.
fim
 
GRUPO
3

MODELO
4
 
ENUNCIADO
As paredes dos alvéolos pulmonares são extremamente finas e recobertas por capilares sanguíneos, nos quais o sangue circula muito perto do ar, que penetra nos alvéolos. A proximidade entre os capilares e a parede fina dos alvéolos permite a difusão de gases entre o sangue e o ar, representada pelo GIF abaixo. Sobre este processo, com base na figura e em seus conhecimentos, determine a alternativa correta.

IMAGEM
gif3res
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Makeagif. Disponível aqui.
 
ALTERNATIVAS
O intercâmbio de gases respiratórios entre o sangue e o ar é denominado hematose e consiste na difusão de O2 do ar dos alvéolos para o sangue dos capilares, simultaneamente à difusão de CO2 dos capilares para os alvéolos.
O intercâmbio de gases respiratórios entre o sangue e o ar é denominado hemodiálise e consiste na difusão de CO2 do ar dos alvéolos para o sangue dos capilares, simultaneamente à difusão de O2 dos capilares para os alvéolos.
As hemácias e a hemoglobina não participam do processo de transporte de oxigênio pelo corpo, de modo que o O2 é carregado apenas pelo plasma sanguíneo.
A difusão de gases entre os alvéolos pulmonares ocorre por osmose, ou seja, pelo transporte do líquido do ambiente de menor concentração para o de maior concentração.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
gif3res

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Makeagif. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O intercâmbio de gases respiratórios entre o sangue e o ar é denominado hematose e consiste na difusão de O2 do ar dos alvéolos para o sangue dos capilares, simultaneamente à difusão de CO2 dos capilares para os alvéolos. O gás carbônico é eliminado para o ar atmosférico por meio da expiração, enquanto o gás oxigênio se combina com a hemoglobina, no sangue, sendo transportado chegando aos capilares sanguíneos de todos os tecidos do corpo.
fim