GRUPO
8

MODELO
3
 
ENUNCIADO
As figuras e as alternativas abaixo caracterizam três das principais glândulas endócrinas do corpo humano. Analise as imagens e as alternativas em texto e, acerca do sistema endócrino, forme pares com as alternativas propostas, estabelecendo correspondência entre a figura e sua respectiva caraterística.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Adaptadas de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

PARES CORRETOS
img4m3aendo = Produz hormônios tróficos que estimulam outras glândulas
img4m3bendo = Estimula e mantém os processos metabólicos
img4m3cendo = Regula a taxa de glicose na corrente sanguínea

FEEDBACK IMAGEM
imgfeedback1m3

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Glândula hipófise, conhecida como “glândula-mestra” por apresentar como uma de suas funções a regulação do funcionamento de outras glândulas endócrinas, por meio da liberação de hormônios tróficos como o TSH, ACTH, FSH e LH. Essa função é exercida por sua porção anterior, denominada adenoipófise.
Glândula tireoide, na qual os principais hormônios produzidos são a tri-iodotironina (T3) e a tiroxina (T4), cuja função fundamental consiste em estimular e manter os processos metabólicos. Além destes, outro importante hormônio da tireoide é a calcitonina, responsável por reduzir a concentração de cálcio no sangue.
Pâncreas, consiste em uma glândula mista (endócrina e exócrina). Em sua função endócrina, produz os hormônios insulina (responsável por reduzir a quantidade de glicose no sangue) e glucagon (responsável por aumentar a quantidade de glicose no sangue).
fim

GRUPO
8

MODELO
3
 
ENUNCIADO
As figuras e as alternativas abaixo caracterizam três das principais glândulas endócrinas do corpo humano. Analise as imagens e as alternativas em texto e, acerca do sistema endócrino, forme pares com as alternativas propostas, estabelecendo correspondência entre a figura e sua respectiva caraterística.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Adaptadas de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

PARES CORRETOS
img5m3aendo = Produz catecolaminas, glicocorticoides e mineralocorticoides
img5m3bendo = Produz estrógeno e progesterona
img5m3cendo = Produz andrógenos

FEEDBACK IMAGEM
imgfeedback2m3

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Glândula suprarrenal, formada pelo córtex, que produz hormônios cuja função inclui a regulação dos níveis de sódio, potássio e água no organismo (mineralocorticoides) e hormônios que auxiliam na manutenção da glicemia (glicocorticoides); e pela medula, cuja função principal é produzir hormônios do tipo catecolaminas, como a adrenalina (hormônio que promove reações de alerta em situações de estresse) e noradrenalina (hormônio que regula a pressão arterial).
Ovário, consiste na gônada feminina. Produz o hormônio estrógeno, que promove a maturação dos órgãos reprodutores, estimula o crescimento da mucosa uterina e desenvolve e mantem as características sexuais secundárias femininas; e o hormônio progesterona, que completa a preparação da mucosa uterina, preparando-a para uma possível gravidez, além de estimular o desenvolvimento das glândulas mamárias.
Testículo, consiste na gônada masculina. Produz hormônios andrógenos (testosterona), responsável por estimular a espermatogênese (produção de espermatozoides) e pelo desenvolvimento e manutenção das características sexuais secundárias masculinas.
fim