GRUPO
8

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O diabetes melito é um distúrbio hormonal relacionado ao controle da taxa de glicose no sangue. Há dois tipos de diabetes, o tipo I ou juvenil e o tipo II ou tardio. No que se refere o diabetes do tipo I, analise as alternativas abaixo e selecione a que julgar como verdadeira.

ALTERNATIVAS
No diabetes do tipo I a pessoa acometida é insulino-dependente, pois há redução acentuada de células-beta no pâncreas, causando deficiência na produção de insulina.
No diabetes do tipo I a pessoa acometida apresenta níveis praticamente normais de insulina no sangue, mas sofre redução do número de receptores de insulina nas membranas de algumas células, diminuindo a capacidade absorver glicose do sangue.
No diabetes do tipo I a pessoa acometida é dependente do hormônio glucagon, pois há redução acentuada de células-alfa no pâncreas, causando deficiência na produção de deste hormônio.
No diabetes do tipo I a pessoa acometida apresenta níveis praticamente normais de glucagon no sangue, mas sofre redução do número de receptores de insulina nas membranas de algumas células, diminuindo a capacidade absorver cálcio do sangue.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
No diabetes do tipo I a pessoa acometida é insulino-dependente, pois há redução acentuada de células-beta no pâncreas, causando deficiência na produção de insulina. Esse tipo de diabetes desenvolve-se antes dos 40 anos de idade e afeta cerca de 10 por cento dos diabéticos, que necessitam receber injeções de insulina diariamente, a fim de manter normais os níveis de glicose no sangue.
fim

GRUPO
8

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O diabetes melito é um distúrbio hormonal relacionado ao controle da taxa de glicose no sangue. Há dois tipos de diabetes, o tipo I ou juvenil e o tipo II ou tardio. No que se refere o diabetes do tipo II, analise as alternativas abaixo e selecione a que julgar como verdadeira.

ALTERNATIVAS
No diabetes do tipo II a pessoa acometida é insulino-dependente, pois há redução acentuada de células-beta no pâncreas, causando deficiência na produção de insulina.
No diabetes do tipo II a pessoa acometida apresenta níveis praticamente normais de insulina no sangue, mas sofre redução do número de receptores de insulina nas membranas de algumas células, diminuindo a capacidade absorver glicose do sangue.
No diabetes do tipo II a pessoa acometida é dependente do hormônio glucagon, pois há redução acentuada de células-alfa no pâncreas, causando deficiência na produção de deste hormônio.
No diabetes do tipo II a pessoa acometida apresenta níveis praticamente normais de glucagon no sangue, mas sofre redução do número de receptores de insulina nas membranas de algumas células, diminuindo a capacidade absorver cálcio do sangue.

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
No diabetes do tipo II a pessoa acometida apresenta níveis praticamente normais de insulina no sangue, mas sofre redução do número de receptores de insulina nas membranas de células musculares e adiposas, diminuindo a capacidade absorver glicose do sangue. Esse tipo de diabetes geralmente acomete pessoas após os 30 anos de idade. 
O tratamento costuma ser realizado com medicamentos antidiabéticos, que agem podendo aumentar a produção de insulina, aumentando a sensibilidade à insulina, diminuindo a produção de glicose pelo organismo ou diminuindo a taxa de absorção de glicose durante a alimentação. 
fim

GRUPO
8

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O mecanismo de feedback ou retroalimentação é um conjunto de respostas do organismo frente a um desequilíbrio, visando manter sua homeostase. Esse mecanismo pode ser de dois tipos: feedback negativo e feedback positivo. Sobre esse processo, analise as alternativas abaixo e assinale a que julgar como verdadeira.

ALTERNATIVAS
O controle hormonal no sistema endócrino é realizado principalmente por feedback positivo, ou seja, quando a concentração de um hormônio limita sua própria produção.
O controle hormonal no sistema endócrino é realizado principalmente por feedback negativo, ou seja, quando a concentração de um hormônio promove a sua degradação por linfócitos.
O controle hormonal no sistema endócrino é realizado principalmente por feedback positivo, ou seja, quando a concentração de um hormônio desativa os receptores hormonais.
O controle hormonal no sistema endócrino é realizado principalmente por feedback negativo, ou seja, quando a concentração de um hormônio limita sua própria produção.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
O controle hormonal no sistema endócrino é realizado principalmente por feedback negativo, ou seja, quando a concentração de um hormônio limita sua própria produção. 
Exemplo: sob estimulo do hipotálamo, a adenoipofise secreta TSH (hormônio tireotrófico) em resposta a uma baixa concentração dos hormônios T3 e T4. Como consequência, o TSH promove liberação de T3 e T4 para o sangue. O aumento da concentração desses hormônios provoca a inibição do hipotálamo e da adenoipofise, diminuindo a secreção de TSH, pois não há mais necessidade de secreção de T3 e T4 pela tireoide.
fim