GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
A imunidade do ser humano atua na defesa do organismo contra o ataque de invasores externos. Assim, os órgãos imunitários envolvidos nesse processo, podem ser de dois tipos: os órgãos linfoides/imunitários primários e os órgãos linfoides/imunitários secundários. Sob esse aspecto, assinale a alternativa que mais se adeque às características dos órgãos imunitários primários e secundários.

ALTERNATIVAS
Os órgãos imunitários primários são aqueles onde os linfócitos se originam e se diferenciam. Os órgãos imunitários secundários são aqueles onde os linfócitos se multiplicam e exercem importantes funções na defesa do organismo.
Os órgãos imunitários primários são aqueles onde os linfócitos se multiplicam e exercem importantes funções. Os órgãos imunitários secundários são aqueles onde os linfócitos se originam.
Os órgãos imunitários primários são aqueles onde há produção de anticorpos e eritrócitos. Os órgãos imunitários secundários são aqueles onde há destruição de anticorpos e de glóbulos brancos.
Os órgãos imunitários primários são aqueles onde há destruição de macrófagos e monócitos. Os órgãos imunitários secundários são aqueles onde há produção de antígenos e outras substâncias patógenas.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback1m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de D. Ilyin , (Domínio público – CC0 1.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os órgãos imunitários primários são aqueles onde os linfócitos se originam e se diferenciam (amadurecem), sendo compostos pela medula óssea e pelo timo. Os órgãos imunitários secundários são aqueles onde os linfócitos se multiplicam e exercem importantes funções na defesa do organismo, sendo compostos pelos linfonodos, adenoides, tonsilas, baço, apêndice vermiforme e placas de Peyer.
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
A aterosclerose consiste em uma doença que afeta o sistema circulatório sanguíneo e que, na maioria das vezes, pode ser prevenida por meio de hábitos saudáveis como alimentação equilibrada e exercícios físicos regulares. Sobre essa patologia, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que considerar correta.

ALTERNATIVAS
A aterosclerose consiste na deposição de placas de gordura na superfície interior das artérias, ocasionando estreitamento e enrijecimento, comprometendo a elasticidade da artéria acometida e causando aumento da pressão arterial sistólica.
A aterosclerose consiste na interrupção total do fornecimento sanguíneo ao músculo cardíaco, de modo que as células necessariamente passam a necrosar (morrer) devido à falta de oxigênio na região.
A aterosclerose consiste no refluxo sanguíneo de um dos ventrículos do coração (direito ou esquerdo) para um dos seus respectivos átrios, decorrente de uma falha nas valvas atrioventriculares.
A aterosclerose consiste na deficiência de células vermelhas do sangue (hemácias), tendo como consequência a redução de hemoglobina no sangue, que acarreta na dificuldade de abastecimento dos tecidos com oxigênio. 

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback2m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A aterosclerose consiste na deposição de placas de gordura na superfície interior das artérias, ocasionando estreitamento e enrijecimento, comprometendo a elasticidade da artéria acometida e causando aumento da pressão arterial sistólica. A prevenção ocorre por meio da adoção de hábitos saudáveis, como alimentação equilibrada e prática de exercícios físicos regulares, embora um dos fatores de risco também envolva o fator genético. Quando as placas de gordura interrompem totalmente o fluxo sanguíneo da artéria, a aterosclerose pode desencadear o infarto do miocárdio.
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
O infarto do miocárdio é uma patologia do coração que acomete indivíduos de todas as faixas etárias, contudo, é predominante na terceira idade, sendo que a principal causa consiste na aterosclerose. Sobre o infarto do miocárdio, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que considerar correta.

ALTERNATIVAS
O infarto do miocárdio é causado pela interrupção do fluxo sanguíneo ao músculo cardíaco, provocada pela obstrução de uma artéria coronária ou suas ramificações, levando à necrose (morte tecidual) da região sem irrigação, devido à falta de oxigênio.
O infarto do miocárdio consiste na deposição de placas de gordura na superfície interior das artérias, ocasionando estreitamento e enrijecimento, comprometendo a elasticidade da artéria acometida e causando aumento da pressão arterial sistólica.
O infarto do miocárdio consiste no refluxo sanguíneo das artérias (aorta e artéria pulmonar) para um dos seus respectivos ventrículos (esquerdo ou direito), decorrente de uma falha nas valvas semilunares.
O infarto do miocárdio consiste na deficiência de células vermelhas do sangue (hemácias), tendo como consequência a redução de hemoglobina no sangue, que acarreta na dificuldade de abastecimento dos tecidos com oxigênio.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback3m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O infarto do miocárdio é causado pela interrupção do fluxo sanguíneo ao músculo cardíaco, provocada pela obstrução de uma artéria coronária ou suas ramificações, levando à necrose (morte tecidual) da região sem irrigação, devido à falta de oxigênio. A principal causa da obstrução dessas artérias é decorrente da aterosclerose, isto é, na deposição de placas de gordura na superfície interior das artérias que, ao obstruírem completamente os vasos, provocam o infarto. 
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
A hipertensão arterial, também conhecida como “pressão alta”, consiste em uma alteração no sistema circulatório sanguíneo, que aumenta o risco de derrames de sangue no tecido cerebral e ataques cardíacos. Sobre a hipertensão arterial, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que considerar correta.

ALTERNATIVAS
A hipertensão arterial ocorre quando a força ou pressão que o sangue exerce sobre a parede interna das artérias encontra-se acima do normal.
A hipertensão arterial ocorre quando a força ou pressão que o sangue exerce sobre a parede interna das veias encontra-se abaixo do normal.
A hipertensão arterial ocorre quando a pessoa sente dores fortes no peito ao menor esforço cardíaco, causado pelo estreitamento das artérias coronárias.
A hipertensão arterial ocorre quando a pessoa sente dores fortes no peito, em decorrência da necrose total ou parcial do músculo cardíaco, pela falta de oxigenação do tecido.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback4m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A hipertensão arterial, também conhecida como “pressão alta”, ocorre quando a força ou pressão que o sangue exerce sobre a parede interna das artérias encontra-se acima do normal. Essa alteração do sistema circulatório sanguíneo é geralmente causada pelo estresse emocional, hábitos alimentares inadequados (sobretudo alimentação rica em gorduras e sais) e sedentarismo, aumentando os riscos de derrames de sangue no tecido cerebral e de ataques cardíacos. A pressão arterial pode ser aferida pelo método auscultatório utilizando um estetoscópio e um esfigmomanômetro. Com esses equipamentos, o profissional da saúde identifica a pressão sistólica (pressão máxima), que ocorre durante a sístole ventricular e sua medição ideal varia entre 110 a 120 mm Hg, bem como a pressão diastólica (pressão mínima), que ocorre durante a sístole ventricular, e varia entre 70 a 80 mm Hg. 
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Quando entramos em contato com um microrganismo ou substância estranha, nosso organismo desencadeia processos a fim de reconhecer e se defender dos agentes que lhe são estranhos e prejudicais. Este processo é denominado imunidade adquirida ou adaptativa e pode ser classificada em dois tipos, de acordo com os seus mecanismos de ação: a imunidade humoral e imunidade celular. Sob esse aspecto, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que represente as principais características da imunidade humoral. 

ALTERNATIVAS
A imunidade humoral consiste no processo de defesa do organismo realizado por proteínas especiais produzidas por linfócitos B maduros, ou plasmócitos, denominadas anticorpos. Esses anticorpos se ligam ao antígeno, tornando-o inativo e favorecendo a sua destruição.
A imunidade humoral consiste no processo de defesa do organismo realizado diretamente por células denominadas linfócitos T citotóxicos, que reconhecem células anormais ou infectadas e, por meio de liberação de substâncias, perfuram a membrana plasmática dessas células, destruindo-as.
A imunidade humoral consiste no processo de defesa do organismo realizado por proteínas especiais produzidas por linfócitos T citotóxicos, ou macrófagos, denominadas plasmócitos. Esses plasmócitos se ligam ao antígeno, tornando-o inativo e favorecendo sua destruição.
A imunidade humoral consiste no processo de defesa do organismo realizado diretamente por células denominadas totipotentes, que por meio de liberação de substâncias digestivas, digerem o patógeno, eliminando-o do organismo.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback5m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A imunidade humoral consiste no processo de defesa do organismo realizado por proteínas especiais produzidas por linfócitos B maduros, ou plasmócitos, denominadas anticorpos. Esses anticorpos se ligam ao antígeno/patógeno, tornando-o inativo e favorecendo a sua destruição.
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Quando entramos em contato com um microrganismo ou substância estranha, nosso organismo desencadeia processos a fim de reconhecer e se defender dos agentes que lhe são estranhos e prejudicais. Este processo é denominado imunidade adquirida ou adaptativa e pode ser classificada em dois tipos, de acordo com os seus mecanismos de ação: a imunidade humoral e imunidade celular. Sob esse aspecto, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que represente as principais características da imunidade celular. 

ALTERNATIVAS
A imunidade celular consiste no processo de defesa do organismo realizado diretamente por células denominadas linfócitos T citotóxicos, que reconhecem células anormais ou infectadas e, por meio de liberação de substâncias, perfuram a membrana plasmática dessas células, destruindo-as.
A imunidade celular consiste no processo de defesa do organismo realizado por proteínas especiais produzidas por linfócitos B maduros, ou plasmócitos, denominadas anticorpos. Esses anticorpos se ligam ao antígeno, tornando-o inativo e favorecendo a sua destruição.
A imunidade celular consiste no processo de defesa do organismo realizado por proteínas especiais produzidas por linfócitos T citotóxicos, ou macrófagos, denominadas plasmócitos. Esses plasmócitos se ligam ao antígeno, tornando-o inativo e favorecendo sua destruição.
A imunidade celular consiste no processo de defesa do organismo realizado diretamente por células denominadas totipotentes, que por meio de liberação de substâncias digestivas, digerem o patógeno, eliminando-o do organismo.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback6m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A imunidade celular consiste no processo de defesa do organismo realizado diretamente por células denominadas linfócitos T citotóxicos. Quando os invasores (microrganismos como vírus e bactérias, por exemplo) sobrevivem e se proliferam em células hospedeiras, impossibilitando a ação de anticorpos, os linfócitos T reconhecem células anormais ou infectadas e, por meio de liberação de substâncias, perfuram a membrana plasmática dessas células, destruindo-as. 
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
É comum dizer que as artérias carregam sangue arterial (rico em oxigênio) e as veias carregam sangue venoso (rico em gás carbônico). Entretanto existem duas exceções. Quais são elas e que tipo de sangue cada uma delas transporta? Assinale a alternativa que considerar correta.

ALTERNATIVAS
As exceções são as artérias pulmonares, que transportam sangue pobre em oxigênio do ventrículo direito aos pulmões; e as veias pulmonares, que transportam sangue rico em oxigênio dos pulmões ao átrio esquerdo.
As exceções são as veias pulmonares, que transportam sangue pobre em oxigênio do ventrículo direito aos pulmões; e as artérias pulmonares, que transportam sangue rico em oxigênio dos pulmões ao átrio esquerdo.
As exceções são as veias cavas, que transportam sangue rico em oxigênio dos tecidos ao átrio direito do coração; e as artérias coronárias, que transportam sangue pobre em oxigênio dos pulmões ao átrio direito.
As exceções são as artérias coronárias, que transportam sangue pobre em oxigênio do ventrículo direito aos pulmões; e as veias coronárias, que transportam sangue rico em oxigênio dos tecidos ao átrio direito.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback7m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Zoofari, (Creative Commons BY-SA 3.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
É comum dizer que as artérias carregam sangue arterial (rico em oxigênio) e as veias carregam sangue venoso (rico em gás carbônico). Entretanto existem duas exceções, que são as artérias pulmonares, que transportam sangue pobre em oxigênio do ventrículo direito aos pulmões; e as veias pulmonares, que transportam sangue rico em oxigênio dos pulmões ao átrio esquerdo.
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Grande parte das mortes no mundo é causada por doenças cardiovasculares. Com base em seus conhecimentos, assinale a única alternativa abaixo que corresponda a três doenças que acometam o coração e/ou os vasos sanguíneos.   

ALTERNATIVAS
Infarto do miocárdio, aterosclerose e hipertensão arterial.
Aterosclerose, isquemia e apendicite.
Hipertensão arterial, esclerose múltipla e diverticulite.
Esclerose múltipla, derrame cerebral e síndrome do pânico.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
SEM

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
SEM

FEEDBACK TEXTO
São exemplos de doenças cardiovasculares: 1. Infarto do miocárdio, que consiste na interrupção do fluxo sanguíneo ao músculo cardíaco, provocada pela obstrução de uma artéria coronária ou suas ramificações, levando à necrose (morte tecidual) da região sem irrigação, devido à falta de oxigênio; 2. Aterosclerose, que consiste na deposição de placas de gordura na superfície interior das artérias, ocasionando estreitamento e enrijecimento, comprometendo a elasticidade da artéria acometida e causando aumento da pressão arterial sistólica. A aterosclerose, ainda, pode ser considerada como uma das possíveis causas de um infarto do miocárdio; e 3. Hipertensão arterial, que ocorre quando a força ou pressão que o sangue exerce sobre a parede interna das artérias encontra-se acima do normal.
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
No processo de resposta imune, os linfócitos T e B são ativados e se multiplicam, podendo se diferenciar em um tipo de célula denominado “células de memória”, que desempenham uma importante função na defesa do organismo. Sobre as células de memória, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que considerar correta.

ALTERNATIVAS
As células de memória, surgem da diferenciação de linfócitos T (auxiliares e citotóxicos) e linfócitos B, e são responsáveis por guardar informações de reconhecimento do patógeno/antígeno, respondendo rapidamente no caso de um novo contato (resposta secundária).
As células de memória, surgem da diferenciação de linfócitos T (plasmócitos e macrófagos) e linfócitos B, e são responsáveis por reconhecer células anormais ou infectadas e, por meio de liberação de substâncias, perfuram a membrana plasmática dessas células, destruindo-as.
As células de memória, surgem da diferenciação de linfócitos T (auxiliares e citotóxicos) e linfócitos B, e são responsáveis por produzir proteínas especiais, denominadas anticorpos, que se ligam ao antígeno, tornando-o inativo e favorecendo a sua destruição.
As células de memória, surgem da diferenciação de linfócitos T (plasmócitos e auxiliares) e linfócitos B, e são responsáveis por liberar substâncias denominadas interleucinas que ativam e estimulam a produção dos antígenos, aumentando sua capacidade de reconhecimento.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback9m6sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
As células de memória, surgem da diferenciação de linfócitos T (auxiliares e citotóxicos) e linfócitos B, e são responsáveis por guardar informações de reconhecimento do patógeno/antígeno, respondendo rapidamente no caso de um novo contato (resposta secundária). Essa resposta, é responsável pelo surgimento, em um curto intervalo de tempo, de um “exército” de células específicas envolvidas na defesa do organismo.
FIM

GRUPO
2

MODELO
6
 
ENUNCIADO
A imunização consiste na aquisição de proteção imunológica contra agentes causadores de doenças, e pode categorizada em dois tipos: imunização ativa ou imunização passiva. No que se refere aos dois tipos de imunização, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que considerar correta.

ALTERNATIVAS
Na imunização ativa, o próprio organismo é estimulado a produzir anticorpos protetores, como, por exemplo, na vacinação. Na imunização passiva, os anticorpos gerados em outro organismo são retirados, purificados e inoculados no ser que se deseja imunizar, a exemplo do soro imune.
Na imunização ativa, os anticorpos gerados em outro organismo são retirados, purificados e inoculados no ser que se deseja imunizar, a exemplo do soro imune. Na imunização passiva, o próprio organismo é estimulado a produzir anticorpos protetores, como, por exemplo, na vacinação.
Na imunização ativa, o organismo não desenvolve memória imunitária e, por isso, o processo de imunização é temporário. Na imunização passiva, o organismo desenvolve memória imunitária e, por isso, a imunização é permanente ou duradoura.
Na imunização ativa, os linfócitos B não se diferenciam em plasmócitos e, dessa forma, não ocorre a produção de anticorpos. Na imunização passiva, os linfócitos T são ativados e se multiplicam, podendo se diferenciar em células de memória.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
SEM

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
SEM

FEEDBACK TEXTO
Na imunização ativa, o próprio organismo é estimulado a produzir anticorpos protetores, como, por exemplo, na vacinação. Assim, nesse tipo de imunização, os antígenos desencadeiam uma resposta imunitária primária, que promove a ativação e multiplicação de linfócitos e produção anticorpos, além do surgimento de células de memória. Caso haja uma nova infecção (novo contato com o patógeno), ocorrerá uma resposta imune secundária, desencadeada pelas células de memória, que guardam informações de reconhecimento do patógeno, sendo ativadas e respondendo rapidamente a um novo contato.
Na imunização passiva, os anticorpos são gerados em outro organismo (de forma similar à imunização ativa), geralmente em mamíferos de grande porte, estimulando o sistema imunitário do animal a produzir anticorpos específicos. Esses anticorpos, posteriormente, são retirados, purificados e inoculados no ser que se deseja imunizar, caracterizando o que chamamos de inoculação de soro imune.
FIM