GRUPO 
2

MODELO
2
 
ENUNCIADO
O sistema circulatório humano é formado pelo coração e por uma rede de vasos nos quais circulam o sangue e a linfa, sendo assim, dividido em dois distritos: sanguíneo e linfático.  Em relação ao distrito sanguíneo, assinale todas as alternativas corretas.

ALTERNATIVAS
Os elementos figurados do sangue estão imersos no plasma.
O sangue leva oxigênio e nutrientes para os tecidos do corpo.
A pequena circulação transporta sangue entre os pulmões e coração.
A grande circulação transporta sangue entre tecidos e coração.
Todas as veias carregam sangue pobre em oxigênio.
As artérias possuem apenas uma camada de tecido.

ALTERNATIVAS CORRETAS
1,2,3,4

FEEDBACK IMAGEM
SEM

FEEDBACK TEXTO
Sobre o distrito sanguíneo da circulação humana, é correto afirmar que:
- Os elementos figurados do sangue estão imersos no plasma: elementos figurados são células e fragmentos celulares que compõem 45% do sangue e que se encontram envoltos por uma solução de proteínas, sais minerais e água, denominado plasma, que corresponde a 55% da composição do sangue.
- O sangue leva oxigênio e nutrientes para os tecidos do corpo: as hemácias possuem um componente denominado hemoglobina, que possui sítios de ligação para moléculas de oxigênio. Assim, ao receberem oxigênio nos pulmões, o sangue circula pelo corpo, levando oxigênio para os tecidos. Da mesma forma, os nutrientes são captados pelos capilares sanguíneos nos órgãos do sistema digestório, e carregados no plasma, sendo levados para os tecidos de todo o corpo.
- A pequena circulação transporta sangue entre os pulmões e coração: na circulação sanguínea, o sangue passa pelo coração duas vezes, caracterizando a circulação dupla, por meio de dois circuitos, que são chamados de circulação sistêmica (ou grande circulação) e circulação pulmonar (ou pequena circulação). A pequena circulação é caracterizada pelo trajeto do sangue do coração para os pulmões para ser oxigenado, bem como do seu retorno (oxigenado) dos pulmões para o coração.
- A grande circulação transporta sangue entre tecidos e coração:  na circulação sanguínea, o sangue passa pelo coração duas vezes, caracterizando a circulação dupla, por meio de dois circuitos, que são chamados de circulação sistêmica (ou grande circulação) e circulação pulmonar (ou pequena circulação). A grande circulação é caracterizada pelo trajeto do sangue (oxigenado) do coração para os tecidos do corpo, bem como de seu retorno (pobre em oxigênio) dos tecidos para o coração.
FIM

GRUPO 
2

MODELO 
2
 
ENUNCIADO
O coração é um músculo oco formado por células musculares estriadas cardíacas e garante o bombeamento do sangue para todas as partes do corpo. Sobre as características do coração, assinale todas as alternativas corretas.
 
ALTERNATIVAS
Possui quatro cavidades internas.
A parede dos ventrículos é mais espessa que dos átrios.
Os átrios bombeiam sangue para os ventrículos.
Os ventrículos bombeiam sangue para as artérias. 
Possui duas cavidades internas.
O sangue carrega a linfa nos vasos sanguíneos.

ALTERNATIVAS CORRETAS
1,2,3,4

FEEDBACK IMAGEM 
feedback1m2sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Sobre o coração, é correto afirmar que: 
- Possui quatro cavidades internas, das quais são dois átrios (direito e esquerdo) e dois ventrículos (direito e esquerdo). 
- A parede dos ventrículos é mais espessa que dos átrios, pois os átrios bombeiam sangue para os ventrículos, que estão localizados logo abaixo deles, mas os ventrículos bombeiam sangue para regiões mais distantes, o que exige uma maior resistência.
- Os átrios bombeiam sangue para os ventrículos, que se localizam logo abaixo deles, de modo que o átrio direito bombeia sangue para o ventrículo direito, enquanto o átrio esquerdo bombeia sangue para o ventrículo direito.
- Os ventrículos bombeiam sangue para as artérias, sendo que o ventrículo direito impulsiona o sangue para as artérias pulmonares (que levarão sangue aos pulmões) e o ventrículo esquerdo impulsiona o sangue para a artéria aorta (que levará sangue para os tecidos do corpo).
FIM

GRUPO
2

MODELO
2
 
ENUNCIADO
O sistema cardiovascular humano é formado pelo coração e por uma rede de vasos nos quais circulam o sangue e a linfa, sendo assim, dividido em dois distritos: sanguíneo e linfático.  Em relação ao distrito linfático, assinale todas as alternativas corretas.

ALTERNATIVAS
Realizam a coleta de liquido tissular retornando-o para o sangue.
Os capilares linfáticos convergem para o ducto torácico e ducto linfático direito.
Os linfonodos funcionam como filtros da linfa.
Os linfonodos estão presentes nos vasos sanguíneos.
Os capilares linfáticos convergem na artéria aorta.
Realizam a coleta de sangue venoso que retorna aos pulmões.
 
ALTERNATIVAS CORRETAS
1,2,3

FEEDBACK IMAGEM
feedback2m2sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O distrito linfático é composto por quatro componentes principais: a linfa, os vasos linfáticos, os linfonodos e os órgãos linfoides. Sobre esse distrito, é correto afirmar que:
- Realizam a coleta de liquido tissular retornando-o para o sangue: o líquido tissular consiste basicamente no plasma sanguíneo que extravasa dos capilares aos tecidos para nutri-los e oxigená-los, sendo que uma das funções do distrito linfático é coletar/drenar o excesso desse líquido, redirecionando-o novamente para a circulação sanguínea.
- Os capilares linfáticos convergem para o ducto torácico e ducto linfático direito: os capilares linfáticos são vasos de calibre finíssimo (microscópico) localizados entre as células dos tecidos. Esses capilares convergem-se em vasos linfáticos maiores, que desembocam nos ductos linfáticos (torácico e direito), que conduzem a linfa para veias de grande calibre da corrente sanguínea. 
- Os linfonodos funcionam como filtros da linfa: Os linfonodos são nódulos linfáticos cuja função é filtrar a linfa que vem das extremidades corporais, que circula por canais onde há leucócitos nos linfonodos, que identificam e destroem corpos estranhos e demais substâncias, possivelmente nocivos ao organismo.
FIM

GRUPO
2

MODELO
2
 
ENUNCIADO
O baço é um órgão linfóide secundário localizado do lado esquerdo do abdome, sob as últimas costelas. A respeito das funções do baço, com base em seus conhecimentos, assinale todas as alternativas corretas.
 
ALTERNATIVAS
Armazenamento de linfócitos e monócitos.
Filtragem do sangue para remoção de microrganismos.
Destruição de hemácias envelhecidas.
Armazenamento de sangue.
Produção de insulina.
Armazenamento de hormônios.
 
ALTERNATIVAS CORRETAS
1,2,3,4

FEEDBACK IMAGEM
feedback3m2sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Macrovector, via Freepik.com. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O baço é um órgão linfóide secundário localizado do lado esquerdo do abdome, sob as últimas costelas. Dentre as importantes funções desempenhadas por ele, destacam-se:
- Armazenamento de linfócitos e monócitos, que são dois tipos de leucócitos (glóbulos brancos) presentes no sangue.
- Filtragem do sangue para remoção de microrganismos, substâncias estranhos e resíduos, de modo que quando o sangue passa pelo baço, sofre uma “limpeza” pelos linfócitos presentes nesse órgão.
- Destruição de hemácias envelhecidas, já que estas já perderam sua função de captação de oxigênio
- Armazenamento de sangue, tendo a capacidade de acumular cerca de 250ml para uma eventual situação de emergência.
FIM

GRUPO 
2

MODELO 
2
 
ENUNCIADO 
Os órgãos imunitários podem ser divididos em dois grupos: órgãos linfoides primários e órgãos linfoides secundários. Os órgãos linfoides primários são os principais locais de formação e amadurecimento dos linfócitos, e são constituídos pela medula óssea e pelo timo. Os órgãos linfoides secundários são aqueles nos quais os linfócitos são capazes de se multiplicar. Sob este aspecto, assinale todas as alternativas em que as estruturas apresentadas consistam em órgãos linfoides secundários.
 
ALTERNATIVAS
Adenoides e tonsilas.
Linfonodos.
Baço.
Apêndice vermiforme e Placas de Peyer.
Ovários.
Alvéolos.
 
ALTERNATIVAS CORRETAS
1,2,3,4

FEEDBACK IMAGEM
feedback4m2sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de D. Ilyin , (Domínio público – CC0 1.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os órgãos linfoides secundários são aqueles nos quais os linfócitos são capazes de se multiplicar, sendo constituídos pelos linfonodos, adenoides, tonsilas, placas de Peyer, apêndice vermiforme e baço.
FIM