GRUPO 
2

MODELO 
3
 
ENUNCIADO
Os órgãos linfoides são um conjunto de órgãos onde ocorre a formação, a maturação e/ou a multiplicação dos leucócitos (glóbulos brancos). No que se refere aos órgãos linfoides e dentre as alternativas abaixo, relacione as alternativas respectivas, por meio da formação de pares com as alternativas propostas.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

ALTERNATIVAS
Órgão linfoide primário, origina os linfócitos B e T e é o local de maturação dos linfócitos B.
Órgão linfoide primário, onde ocorre a maturação dos linfócitos T.
Órgão linfoide secundário, onde há a ação dos leucócitos para remoção de microrganismos.
Imagem 1: img36am3sc
Imagem 2: img36bm3sc
Imagem 3: img36cm3sc

PARES CORRETOS
img36am3sc = Órgão linfoide primário, origina os linfócitos B e T e é o local de maturação dos linfócitos B
img36bm3sc = Órgão linfoide primário, onde ocorre a maturação dos linfócitos T
img36cm3sc = Órgão linfoide secundário, onde há a ação dos leucócitos para remoção de microrganismos

FEEDBACK IMAGEM
feedback1m3sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Por se constituírem dos principais locais de formação e amadurecimento dos linfócitos, a medula óssea e o timo são considerados órgãos linfoides primários. Os demais órgãos do sistema imunitário, cujas funções estão atreladas à multiplicação dos linfócitos para atuação na defesa do organismo, são denominados órgãos linfoides secundários, a exemplo do baço.
FIM

GRUPO 
2

MODELO
3
 
ENUNCIADO
Os leucócitos (glóbulos brancos) podem ser classificados de acordo com a presença ou ausência de grânulos no citoplasma, podendo ser chamados de leucócitos granulócitos (com grânulos) ou agranulócitos (sem grânulos). As alternativas abaixo se referem aos três tipos de leucócitos granulócitos, que, muitas vezes, podem ser identificados pelas características de seus núcleos. Sob este aspecto, relacione as imagens com as respectivas informações, por meio da formação de pares com as alternativas propostas.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

ALTERNATIVAS
Neutrófilo: núcleo trilobado
Eosinófilo: núcleo bilobado
Basófilo: núcleo irregular
Imagem 1: img37am3sc
Imagem 2: img37bm3sc
Imagem 3: img37cm3sc

PARES CORRETOS
img37am3sc = Neutrófilo: núcleo trilobado
img37bm3sc = Eosinófilo: núcleo bilobado
img37cm3sc = Basófilo: núcleo irregular

FEEDBACK IMAGEM
feedback2m3sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os leucócitos (glóbulos brancos) podem ser classificados de acordo com a presença ou ausência de grânulos no citoplasma, podendo ser chamados de leucócitos granulócitos (com grânulos) ou agranulócitos (sem grânulos). Os leucócitos granulócitos consistem em: neutrófilos, que possuem forma esférica, núcleo trilobado e fagocitam bactérias e corpos estranhos; eosinófilos, que possuem forma esférica, núcleo bilobado e participam das reações alérgicas produzindo histamina; e os basófilos, que possuem forma esférica, núcleo irregular e participam das reações alérgicas produzindo histamina e heparina.
FIM

GRUPO 
2

MODELO
3
 
ENUNCIADO
O sangue é composto por uma parte líquida denominada plasma e por elementos figurados, como células e fragmentos celulares. Com relação aos elementos figurados do sangue, estes estão representados nas imagens contidas nas alternativas abaixo. Sob esse aspecto, relacione as imagens com as informações mais adequadas, por meio da seleção dos respectivos pares.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

ALTERNATIVAS
Célula bicôncava, anucleada, contendo hemoglobina com ferro permitindo o transporte de oxigênio.
Célula esférica e incolor, podendo ser granulócita ou agranulócita, cuja função é a defesa do organismo.
Fragmentos anucleados de células que participam do processo de coagulação sanguínea.
Imagem 1: img38am3sc
Imagem 2: img38bm3sc
Imagem 3: img38cm3sc

PARES CORRETOS
img38am3sc = Célula bicôncava, anucleada, contendo hemoglobina com ferro permitindo o transporte de oxigênio.
img38bm3sc = Célula esférica e incolor, podendo ser granulócita ou agranulócita, cuja função é a defesa do organismo.
img38cm3sc = Fragmentos anucleados de células que participam do processo de coagulação sanguínea.

FEEDBACK IMAGEM
feedback3m3sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os glóbulos vermelhos, também chamados de hemácias ou eritrócitos, são células com forma discoidal, sem núcleo e repletas de hemoglobina (proteína responsável pela cor vermelha do sangue e por captar oxigênio nos pulmões), tendo como principal função o transporte de gás oxigênio para os tecidos. Os glóbulos brancos, também chamados de leucócitos, são células esféricas e nucleadas (com núcleo) e têm função de defesa contra microrganismos ou partículas estranhas que eventualmente entram no organismo. As plaquetas são fragmentos celulares anucleados, contendo forma irregular ou oval, envoltas por membrana plasmática e glicoproteínas. Esses fragmentos atuam no sangue auxiliando no processo de coagulação sanguínea.
FIM

GRUPO 
2

MODELO
3
 
ENUNCIADO
As imagens das alternativas a seguir ilustram três tipos de vasos sanguíneos (fora de proporção, tendo em vista que eles possuem diferenças significativas entre eles, em relação ao calibre/diâmetro). Sob este aspecto, analise as imagens e, com base em seus conhecimentos, relacione-as com as informações mais adequadas, por meio da seleção dos respectivos pares.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

ALTERNATIVAS
Artéria
Veia
Capilar
Imagem 1: img39am3sc
Imagem 2: img39bm3sc
Imagem 3: img39cm3sc

PARES CORRETOS
img39am3sc = Artéria
img39bm3sc = Veia
img39cm3sc = Capilar

FEEDBACK IMAGEM
feedback4m3sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Os vasos sanguíneos podem ser de três tipos: artérias, que conduzem sangue do coração aos órgãos e tecidos corporais, consistindo no tipo de vaso mais espesso; as veias, que conduzem sangue dos órgãos e tecidos corporais ao coração, com espessura pouco menos espessa que as artérias; e os capilares sanguíneos, que são vasos finíssimos de calibre microscópico e estabelecem relação entre arteríolas e vênulas, estando presentes em praticamente todas as regiões do corpo, muito próximos das células. 
FIM

GRUPO
2

MODELO
3
 
ENUNCIADO
O ciclo cardíaco é caracterizado por momentos de contração e relaxamento das câmaras cardíacas, os quais estão representados nas imagens das alternativas a seguir. Com base nas imagens e nas informações, relacione as imagens com as informações mais adequadas, por meio da seleção dos respectivos pares.

LEGENDA APÓS ENUNCIADO
Imagens: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponíveis aqui.

ALTERNATIVAS
Diástole geral: átrios e ventrículos relaxados.
Sístole atrial: átrios contraídos e ventrículos relaxados. 
Sístole ventricular: átrios relaxados e ventrículos contraídos.
Imagem 1: img40am3sc
Imagem 2: img40bm3sc
Imagem 3: img40cm3sc

PARES CORRETOS
img40am3sc = Diástole geral: átrios e ventrículos relaxados.
img40bm3sc = Sístole atrial: átrios contraídos e ventrículos relaxados. 
img40cm3sc = Sístole ventricular: átrios relaxados e ventrículos contraídos.

FEEDBACK IMAGEM
feedback5m3sc 

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Durante o ciclo cardíaco, no momento denominado diástole geral (átrios e ventrículos em diástole), o ciclo é marcado por um grande silêncio devido às valvas semilunares e atrioventriculares permanecerem fechadas, ocorrendo a entrada de sangue nos átrios. Na sístole atrial, as valvas atrioventriculares se abrem e os átrios se contraem, bombeando sangue para os ventrículos. Na sístole ventricular, os átrios relaxam, as valvas atrioventriculares se fecham, as valvas semilunares se abrem e os ventrículos se contraem, bombeando sangue para as artérias.
FIM