GRUPO 
2

MODELO 
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo representa por meio de um esquema, a resposta imune denominada específica ou adaptativa, isto é, que é adquirida pelo ser humano ao longo da vida. Nesse sentido, analise a figura, identifique a etapa sinalizada por I e assinale a alternativa correta.

IMAGEM
img71m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Os macrófagos fagocitam e digerem o patógeno e apresentam os antígenos dele em sua membrana plasmática, que é reconhecido pelo linfócito T auxiliar.
Os macrófagos ativam o patógeno e transmitem os antígenos aos linfócitos T auxiliares, infectando-os.
Os macrófagos destroem o patógeno e células infectadas e originam plasmócitos que produzem anticorpos.
Os macrófagos fagocitam e destroem o patógeno e guardam informações de reconhecimento do patógeno, protegendo o organismo de uma nova infecção.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback71m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Na resposta imune adquirida, o processo representado em I é denominado “apresentação dos antígenos pelo macrófago”. Nesta etapa, os macrófagos fagocitam e digerem o patógeno e apresentam os antígenos dele em sua membrana plasmática. Ao ser apresentado na membrana plasmática do macrófago, o antígeno do patógeno é reconhecido pelo linfócito T auxiliar. Posteriormente, os linfócitos T auxiliares estimulam linfócitos B e T citotóxicos a combater os invasores. Linfócitos do tipo T e B podem se diferenciar em células de memória.
FIM

GRUPO 
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
Os linfócitos B são um tipo de glóbulo branco que desempenha um importante papel na imunidade humoral. A indicação I na imagem representa a etapa de ativação, multiplicação e diferenciação dos linfócitos B. Sob esse aspecto, assinale a alternativa correta a respeito dos linfócitos B.

IMAGEM
img72m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Os linfócitos B podem se diferenciar em plasmócitos (que produzem anticorpos que favorecem a destruição dos patógenos) ou em células de memória (que guardam informações de reconhecimento do patógeno).
Os linfócitos B reconhecem os antígenos apresentados pelos macrófagos e ativam os linfócitos T citotóxicos, induzindo a multiplicação e diferenciação em linfócitos T auxiliares.
Os linfócitos B guardam por anos a capacidade de reconhecer antígenos dos patógenos que o organismo teve contato, reagindo com maior facilidade em uma futura infecção.
Os linfócitos B são especializados em reconhecer e matar células corporais alteradas, agindo na chamada imunização celular, podendo também se diferenciar em plasmócitos, que ativam os linfócitos T. 

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback72m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Após o processo de apresentação dos antígenos pelo macrófago, os linfócitos T auxiliares se multiplicam, ativam os linfócitos B e T citotóxicos, havendo também a diferenciação de alguns linfócitos em células de memória. Os linfócitos B, ao serem ativados durante o processo de resposta imune, se multiplicam e podem se diferenciar em plasmócitos (que produzem anticorpos que favorecem a destruição dos patógenos) ou em células de memória (que guardam informações de reconhecimento do patógeno) e são ativadas e respondem rapidamente a um novo contato com o antígeno (resposta secundária). 
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
Os linfócitos T citotóxicos são um grupo de glóbulos brancos que desempenham um importante papel na imunidade celular. A indicação I na imagem representa a etapa de ativação, multiplicação, diferenciação e ação dessas células. Nesse sentido, analise a figura e, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa correta a respeito da etapa sinalizada por I, acerca dos linfócitos T citotóxicos.

IMAGEM
img73m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Os linfócitos T citotóxicos reconhecem e destroem as células infectadas e podem se diferenciar em células de memória, que guardam informações de reconhecimento do patógeno.
Os linfócitos T citotóxicos podem se diferenciar em plasmócitos, que produzem anticorpos que favorecem a destruição dos patógenos.
Os linfócitos T citotóxicos reconhecem os antígenos apresentados pelos macrófagos e ativam os linfócitos B, que se multiplicam e se diferenciam em linfócitos T auxiliares.
Os linfócitos T citotóxicos guardam por anos a capacidade de reconhecer antígenos dos patógenos que o organismo teve contato, reagindo com maior facilidade em uma futura infecção.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback73m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Após o processo de apresentação dos antígenos pelo macrófago, os linfócitos T auxiliares se multiplicam, ativam os linfócitos B e T citotóxicos, havendo também a diferenciação de alguns linfócitos em células de memória. Os linfócitos T citotóxicos, ao serem ativados durante o processo de resposta imune, se multiplicam, reconhecem e destroem as células infectadas e podem se diferenciar em células de memória, que guardam informações de reconhecimento do patógeno e respondem rapidamente a um novo contato com o antígeno (resposta secundária). 
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A resposta imune adaptativa ou específica, consiste na imunidade adquirida pelo ser humano ao longo da vida, por meio do contato com antígenos. Na figura abaixo, as indicações I, II e III representam células de defesa envolvidas no processo de defesa imunitária. A célula I é responsável por combater diretamente células infectadas, II tem o papel de se diferenciar em células que produzem anticorpos e III tem a função de guardar informações de reconhecimento do patógeno/antígeno, atuando rapidamente no reconhecimento no caso de um novo ataque. Sob este aspecto, assinale a alternativa que corresponda às células I, II e III.

IMAGEM
img74m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Em I encontra-se representado um linfócito T citotóxico, em II encontra-se representado um linfócito B e em III encontra-se representada uma célula de memória.
Em I encontra-se representado um linfócito T auxiliar, em II encontra-se representado um linfócito T citotóxico e em III encontra-se representada uma célula de memória.
Em I encontra-se representado um linfócito B, em II encontra-se representado um linfócito T citotóxico e em III encontra-se representado um linfócito T auxiliar.
Em I encontra-se representado uma célula de memória, em II encontra-se representado um linfócito B e em III encontra-se representado um linfócito T auxiliar.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback74m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Sciencia58 e Domdomegg, (Creative Commons CC BY-AS 4.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Após o processo de apresentação dos antígenos pelo macrófago, os linfócitos T auxiliares se multiplicam, ativam os linfócitos B e T citotóxicos, havendo também a diferenciação de alguns linfócitos em células de memória. Os linfócitos T citotóxicos (representados por I), ao serem ativados durante o processo de resposta imune, se multiplicam, reconhecem e destroem as células infectadas. Os linfócitos B (representados por II), ao serem ativados durante o processo de resposta imune, se multiplicam e podem se diferenciar em plasmócitos, que produzem anticorpos que favorecem a destruição dos patógenos. As células de memória (representados por III), surgem da diferenciação de linfócitos T (auxiliares e citotóxicos) e B, e são responsáveis por guardar informações de reconhecimento do patógeno/antígeno, respondendo rapidamente a um novo contato (resposta secundária). 
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
O anticorpo é uma proteína que lembra a letra Y, composta por quatro cadeias polipeptídicas, duas de maior tamanho (idênticas) denominadas cadeias pesadas, e duas de menor tamanho (também idênticas) denominadas cadeias leves. Além disso, cada uma dessas cadeias do anticorpo pode ser estruturada em duas porções, representadas por I e II na figura abaixo, as quais determinam a característica do anticorpo. Sob esse aspecto, analise a figura e assinale a alternativa que corresponda às porções indicadas.

IMAGEM
img75m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A indicação I representa a porção variável, que se liga ao antígeno e muda de um anticorpo para outro; e a indicação II representa a porção constante, que apresenta uma sequência de aminoácidos muitas vezes comuns a diferentes anticorpos.
A indicação I representa a porção constante, que se liga ao antígeno e muda de um anticorpo para outro; e a indicação II representa a porção variável, que apresenta uma sequência de aminoácidos muitas vezes comuns a diferentes anticorpos.
A indicação I representa a cadeia leve, que possui menor tamanho na estrutura do anticorpo; e a indicação II representa a cadeia pesada, que possui maior tamanho na estrutura do anticorpo.
A indicação I representa a cadeia pesada, que possui menor tamanho na estrutura do anticorpo; e a indicação II representa a cadeia leve, que possui maior tamanho na estrutura do anticorpo.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img75m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Os anticorpos são proteínas formadas por quatro cadeias polipeptídicas, sendo duas de maior tamanho (idênticas entre si) denominadas cadeias pesadas, e outras duas de menor tamanho (também idênticas entre si) denominadas cadeias leves. Cada uma dessas cadeias, ainda pode ser dividida em duas porções: a porção variável (representada por I e ilustrada na cor roxa) e a porção constante (representada por II e ilustrada na cor rosa). A porção variável é a parte do anticorpo que se liga ao antígeno e varia de um anticorpo para outro. A porção constante apresenta uma sequência de aminoácidos que, geralmente, é comum a diferentes anticorpos, variando pouco em sua estrutura de um anticorpo para outro. 
FIM

GRUPO 
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo esquematiza de forma simplificada o processo de hematopoiese, isto é, a formação de elementos figurados do sangue. Esse processo ocorre na medula óssea, que consiste em uma rede de tecido conjuntivo frouxo localizada na cavidade da parte esponjosa de alguns ossos. No que se refere ao processo de hematopoiese, assinale a alternativa que considerar correta.

IMAGEM
img76m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Na medula óssea estão presentes células-tronco hematopoiéticas pluripotentes que podem se diferenciar em células de linhagem mielóide ou de linhagem linfoide.
Na medula óssea estão presentes células-tronco pluripotentes que podem se diferenciar em células de linhagem embrionária ou de linhagem totipotente.
Na medula óssea os linfócitos B e T são originados a partir da diferenciação direta dos glóbulos brancos granulócitos.
Na medula óssea os glóbulos brancos granulócitos (neutrófilo, eosinófilo e basófilo) são originados a partir de células-tronco linfoides.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback76m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
O processo de hematopoiese, isto é, a formação dos elementos figurados do sangue (hemácias, glóbulos brancos e plaquetas) ocorre na medula óssea, que consiste em uma rede de tecido conjuntivo frouxo localizada na cavidade da parte esponjosa de alguns ossos. Na medula óssea estão presentes células-tronco hematopoiéticas pluripotentes que podem se diferenciar em células de linhagem mielóide, que originam as hemácias, glóbulos brancos granulócitos, monócitos e plaquetas, ou de linhagem linfoide, que originam os linfócitos dos tipos B e T.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
Certas substâncias ou patógenos têm efeitos severos no organismo podendo matar a pessoa antes mesmo da ação imune. Nessas situações, o tratamento pode ser realizado por meio da injeção de uma substância chamada soro imune. A imagem abaixo representa o processo de produção deste soro. Analise a figura e, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa mais adequada a respeito deste processo.

IMAGEM
img77m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0) e de Pikisuperstar, via Freepik.com.  Disponível aqui e aqui.

ALTERNATIVAS 
O soro é produzido a partir da inoculação do antígeno/patógeno (doses controladas) no animal, que produz anticorpos. Esses anticorpos são extraídos posteriormente juntamente com o plasma sanguíneo do animal, caracterizando o soro imune.
O soro é produzido a partir da inoculação dos anticorpos do patógeno no animal, que produz antígenos. Esses antígenos são extraídos posteriormente juntamente com os elementos figurados do animal, caracterizando o soro imune.
O soro é produzido naturalmente pelos cavalos, sem que haja nenhum contato com antígenos ou patógenos, e por isso o sangue desses animais consistem em um tipo de soro imune.
O soro é produzido de forma passiva por animais de grande porte que recebem a inoculação de antígeno e, após tratamento do sangue, o soro pode ser utilizado em humanos, promovendo a imunização ativa.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback77m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0) e de Pikisuperstar, via Freepik.com.  Disponível aqui e aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Certas substâncias ou patógenos têm efeitos severos no organismo podendo matar a pessoa antes mesmo da ação imune. Nessas situações, o tratamento pode ser realizado por meio da injeção de uma substância chamada soro imune. Este soro é produzido a partir da inoculação do antígeno/patógeno (em doses controladas) no animal, que induz a produção de anticorpos. Algumas semanas depois, com o animal já imune, ocorre a retirada de sangue, que passa por um processo de separação (elementos figurados e plasma), de modo que esses anticorpos são extraídos posteriormente juntamente com o plasma sanguíneo do animal, caracterizando o soro imune. Esse soro, tem função de ser utilizado na cura de uma doença já adquirida (picadas de animais peçonhentos ou outras doenças, como a Covid-19), se caracterizando como uma imunização passiva, pois não estimula a memória imunitária de quem o recebe, o que, consequentemente, não previne da doença (ao contrário do que ocorre com as vacinas).
FIM

GRUPO
2

MODELO
5

ENUNCIADO
Certas substâncias ou patógenos têm efeitos severos no organismo podendo matar a pessoa antes mesmo da ação imune. Nessas situações, o tratamento pode ser realizado por meio do uso de uma substância chamada soro imune. A imagem abaixo representa o processo de produção deste soro. Com base nas informações e em seus conhecimentos, assinale a alternativa mais adequada a respeito da ação do soro imune no organismo de um paciente.

IMAGEM
img78m5sc

LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0) e de Pikisuperstar, via Freepik.com.  Disponível aqui e aqui.

ALTERNATIVAS
O soro imune, ao ser utilizado como tratamento do paciente, é considerado um tipo de imunização passiva, pois não estimula a memória imunitária, tendo eficiência temporária no combate da doença.
O soro imune, ao ser utilizado como tratamento do paciente, é considerado um tipo de imunização ativa, pois induz resposta imune e memória imunitária, tendo eficiência por anos no combate e reconhecimento da doença.
O soro imune, ao ser utilizado como tratamento pelo paciente, consiste na aplicação de antígenos isolados que atuam no organismo impedindo que o paciente adquira a doença.
O soro imune, ao ser utilizado como tratamento pelo paciente, promove a produção desenfreada de células de memória, que combatem diretamente os antígenos e impedem que o paciente adquira a doença novamente.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback78m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0) e de Pikisuperstar, via Freepik.com.  Disponível aqui e aqui.

FEEDBACK TEXTO 
O soro imune é considerado um tipo de imunização passiva, que é muito utilizado em casos de intoxicação, picadas de animais peçonhentos e, mais recentemente, em casos de doenças como a Covid-19, por exemplo, que exigem procedimentos de urgência. Assim, esse tipo de imunização é utilizado como tratamento do paciente, não estimulando a memória imunitária e tendo eficiência temporária no combate da doença, ou seja, os anticorpos injetados desaparecem da circulação do paciente em poucos dias, tornando-o passível de uma nova aquisição da doença. 
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A vacina foi um grande avanço médico do século XX e tem grande importância na prevenção de inúmeras doenças. No que se refere ao mecanismo de ação da vacina no processo de imunização, assinale a alternativa que julgar correta.

IMAGEM
img79m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A vacina consiste em um tipo de imunização ativa, caracterizada pela injeção de antígenos no paciente, que desencadeiam uma resposta imunitária primária com produção de células de memória.
A vacina consiste em um tipo de imunização passiva, caracterizada pela injeção de anticorpos no paciente que combatem os patógenos, conferindo imunidade temporária.
A vacina consiste em um tipo de imunização ativa, caracterizada pela injeção de elementos figurados do sangue de um animal de grande porte no paciente, que desencadeiam a produção de células de memória.
A vacina consiste em um tipo de imunização passiva, caracterizada pela injeção de antígenos no paciente, que conferem imunização temporária, já que não induzem resposta imunitária.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img79m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
A vacina consiste em um tipo de imunização ativa, caracterizada pela injeção de antígenos previamente inativados, atenuados ou fragmentados no paciente, que desencadeiam uma resposta imunitária primária, havendo a produção de células de memória, que guardam informações dos antígenos. No caso de uma nova infecção, as células de memória são estimuladas e ocorre uma resposta imune secundária, na qual o sistema imune age de forma mais rápida e intensa no combate aos invasores, impedindo que a doença se manifeste, sobretudo de forma grave.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A vacina consiste em um tipo de imunização ativa, caracterizada pela injeção de antígenos previamente inativados, atenuados ou fragmentados no paciente, cuja função é preparar o sistema imunitário do organismo, prevenindo-o do ataque de variadas doenças. O processo de produção de vacinas encontra-se ilustrado de forma simplificada na figura abaixo. Analise a figura e, com base em seus conhecimentos sobre as fases desse processo, assinale a alternativa correta.

IMAGEM
img80m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
A fase 1 consiste na obtenção do antígeno (microrganismo ou fragmentos), a fase 2 consiste no isolamento e purificação do antígeno (que é morto ou atenuado) e a fase 3 consiste na adição do adjuvante (substância que possibilita o aumento da resposta imunológica).
A fase 1 consiste na obtenção do anticorpo (glicoproteína), a fase 2 consiste no fortalecimento de vírus e bactérias (fortificação) e a fase 3 consiste na adição de plasma sanguíneo ou elementos figurados (meio ideal para a multiplicação dos patógenos).
A fase 1 consiste na obtenção do antígeno (necessariamente vivo e inteiro), a fase 2 consiste no isolamento do antígeno (passa por dias isolado até se decompor) e a fase 3 consiste na adição do adjuvante (substância que facilita a inoculação dos antígenos no paciente).
A fase 1 consiste na obtenção do anticorpo (microrganismo ou fragmentos), a fase 2 consiste na obtenção do antígeno (que é morto ou atenuado) e a fase 3 consiste no isolamento e purificação do anticorpo (glicoproteína que guarda informações de reconhecimento do patógeno).

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback80m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
A fase 1 consiste na obtenção do antígeno, ou seja, a parte do patógeno que as células de defesa reconhecem, que pode ser um microrganismo inteiro ou fragmentos. A fase 2 consiste no isolamento e purificação do antígeno, na qual o antígeno é isolado do meio e de outros componentes e purificado (por meio de técnicas laboratoriais), momento no qual também é morto ou atenuado (enfraquecido). A fase 3 consiste na adição do adjuvante, que consiste em uma substância que dificulta o antígeno ser processado pelas células apresentadoras de antígeno (macrófago, por exemplo) e possibilita o aumento da resposta imunológica. A partir de então, a vacina está pronta para ser aplicada no paciente e prevenir o desenvolvimento da doença para a qual foi produzida.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo ilustra a anatomia das veias que, por não apresentarem movimentos de pulsação, contam com o movimento dos músculos esqueléticos próximos a elas que as espremem, fazendo o sangue fluir. Além desse fato, existem estruturas que desempenham uma importante função para o fluxo sanguíneo nas veias, ilustradas abaixo. Sob esse aspecto, analise a figura, identifique quais são essas estruturas e, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa correspondente.

IMAGEM
img81m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A figura demonstra as válvulas venosas, cuja função é impedir o refluxo de sangue e garantir a circulação em um único sentido: em direção ao coração.
A figura demonstra as válvulas arteriais, cuja função é impedir o fluxo de sangue e garantir a circulação em um único sentido: em direção aos pulmões.
A figura demonstra as túnicas venosas, cuja função é manter o sangue durante o maior período possível em um mesmo segmento das veias.
A figura demonstra as túnicas arteriais, cuja função é promover uma maior pressão nos vasos garantindo o fluxo do sangue venoso das artérias em direção ao coração.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback81m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
As veias do sistema circulatório são responsáveis por transportar o sangue que parte dos tecidos e órgãos em direção ao coração. Diferentemente das artérias, as veias não apresentam movimentos de pulsação, apesar de se contraírem e relaxarem com lentidão. Assim, as veias contam com o movimento dos músculos esqueléticos próximos a elas que as comprimem, fazendo o sangue fluir. No interior das veias, ainda há válvulas venosas, cuja função é impedir o refluxo de sangue e garantir a circulação em um único sentido: em direção ao coração.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo representa as varizes, que são muito conhecidas pelo efeito estético que apresentam, geralmente nas pernas, mas que consistem em um problema de saúde que indica uma veia doente, cujas causas podem ser genéticas ou comportamentais. Sobre esse tipo de doença que afeta o sistema circulatório humano, assinale a alternativa correta.

IMAGEM
img82m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
As varizes são veias dilatadas, deformadas e insuficientes em decorrência de uma falha nas válvulas venosas, que causa refluxo e acúmulo de sangue em trechos das veias. 
As varizes são edemas próximos às veias e vênulas das extremidades do corpo, que incham devido ao excesso de líquido intersticial.
As varizes são arteríolas que foram lesadas externamente e se tornam insuficientes em decorrência de coágulos formados em suas paredes internas.
As varizes são edemas que deformam e dilatam as vênulas das extremidades corporais, em decorrência de aterosclerose coronária.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img82m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
As varizes são muito conhecidas pelo efeito estético que apresentam, geralmente nas pernas, mas que consistem em um problema de saúde que indica uma veia doente, cujas causas podem ser genéticas ou comportamentais. Essas veias doentes apresentam uma falha nas válvulas venosas, que causa refluxo e acúmulo de sangue, tornando-as dilatadas, deformadas e insuficientes. As varizes, muitas vezes, não apresentam sintomas além da insatisfação estética, mas podem causar dor, inchaço, desconfortos ou dormência.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A circulação sanguínea humana é dupla, isto é, o sangue passa duas vezes pelo coração por meio de dois circuitos separados anatomicamente e com funções diferentes, representados na figura por I (pequena circulação) e II (grande circulação). Sob esse aspecto, assinale a alternativa que corresponda às características de I e II, respectivamente.

IMAGEM
img83m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Na pequena circulação, o sangue pobre em oxigênio é bombeado do coração aos pulmões, onde é oxigenado, e retorna ao coração. Na grande circulação, o sangue oxigenado é bombeado do coração em direção aos tecidos, retornando pobre em oxigênio ao coração.
Na pequena circulação, o sangue pobre em oxigênio é bombeado do coração em direção aos tecidos, retornando rico em oxigênio ao coração. Na grande circulação, o sangue rico em oxigênio é bombeado do coração aos pulmões, onde o oxigênio é consumido, e retorna ao coração.
A pequena circulação é fechada, ou seja, o sangue venoso não se mistura com o sangue arterial no trajeto entre o coração e os pulmões. A grande circulação é aberta, ou seja, sangue venoso e arterial se misturam nos grandes vasos, no trajeto do coração aos tecidos.
A pequena circulação é caracterizada pelo transporte de linfa, rica em glóbulos brancos e líquido intersticial proveniente do plasma sanguíneo. A grande circulação é responsável por transportar elementos figurados do sangue dos pulmões aos tecidos.
 
ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img83m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Na pequena circulação (representada por I), o sangue pobre em oxigênio é bombeado do ventrículo direito do coração para a artéria pulmonar que leva o sangue aos pulmões, onde é oxigenado e retorna ao coração, chegando ao átrio esquerdo pelas veias pulmonares. Na grande circulação, o sangue oxigenado é bombeado do ventrículo esquerdo do coração para a artéria aorta em direção aos tecidos, oxigenando-os, de modo que, em seguida, o sangue retorna pobre em oxigênio ao coração, chegando pelas veias cavas (superior e inferior) no átrio direito.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
O sistema circulatório sanguíneo é responsável por transportar o sangue para todas as partes do nosso corpo. A circulação completa permite que o sangue rico em oxigênio não se misture com o sangue pobre em oxigênio, de modo que estes percorrem caminhos distintos por meio dos vasos sanguíneos. Sob esse aspecto, com base na figura e em seus conhecimentos, assinale a alternativa que corresponda ao trajeto do sangue oxigenado no organismo.

IMAGEM
img84m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
O sangue é oxigenado nos pulmões, retorna ao coração pelas veias pulmonares, passa pelo átrio esquerdo e ventrículo esquerdo, onde é bombeado para a artéria aorta, que se ramifica em arteríolas e capilares, chegando até os tecidos.
O sangue é oxigenado nos pulmões, retorna ao coração pelas artérias pulmonares, passa pelo átrio direito e ventrículo esquerdo, onde é bombeado para a veia cava, que se ramifica em vênulas e capilares, chegando até os tecidos.
O sangue é oxigenado nos pulmões, retorna ao coração pelas veias pulmonares, passa pelo átrio direito e ventrículo direito, onde é bombeado para a artéria pulmonar, que se ramifica em arteríolas e capilares, chegando até os tecidos.
O sangue é oxigenado nos pulmões, retorna ao coração pelas artérias pulmonares, passa pelo átrio esquerdo e ventrículo direito, onde é bombeado para a artéria coronária, que se ramifica em vênulas e capilares, chegando até os tecidos.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img84m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O sangue é oxigenado nos pulmões, retorna ao coração pelas veias pulmonares, passa pelo átrio esquerdo e ventrículo esquerdo, onde é bombeado para a artéria aorta, que se ramifica em arteríolas e capilares, chegando até os tecidos.
FIM 

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
O sistema circulatório sanguíneo é responsável por transportar o sangue para todas as partes do nosso corpo. A circulação completa permite que o sangue rico em oxigênio não se misture com o sangue pobre em oxigênio, de modo que estes percorrem caminhos distintos por meio dos vasos sanguíneos. Sob esse aspecto, com base na figura e em seus conhecimentos, assinale a alternativa que corresponda ao trajeto do sangue pobre em oxigênio no organismo.

IMAGEM
img85m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Dos capilares próximos aos tecidos, o sangue pobre em oxigênio conflui para vênulas e veias de maior calibre que desembocam nas veias cavas, chegando ao átrio direito e ventrículo direito, que bombeia o sangue para os pulmões por meio das artérias pulmonares.
Dos capilares próximos aos tecidos, o sangue pobre em oxigênio conflui para arteríolas e artérias de maior calibre que desembocam na aorta, chegando ao átrio direito e ventrículo direito, que bombeia o sangue para os pulmões por meio das veias pulmonares.
O sangue pobre em oxigênio chega ao coração pelas veias pulmonares, passa pelo átrio esquerdo e ventrículo esquerdo, onde é bombeado para a artéria aorta, que se ramifica em arteríolas e capilares, chegando até os tecidos.
O sangue pobre em oxigênio chega ao coração pelas artérias pulmonares, passa pelo átrio direito e ventrículo esquerdo, onde é bombeado para os pulmões pela artéria aorta, que se ramifica em arteríolas e vênulas, chegando até os tecidos.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img85m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Pikisuperstar, via Freepik.com. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Dos capilares próximos aos tecidos, o sangue pobre em oxigênio conflui para vênulas e veias de maior calibre que desembocam nas veias cavas, chegando ao átrio direito e ventrículo direito, que bombeia o sangue para os pulmões por meio das artérias pulmonares.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A frequência dos batimentos cardíacos é controlada por regiões especiais do coração, responsáveis por ativar e distribuir impulsos elétricos que acarretam as contrações das câmaras cardíacas. A imagem abaixo indica quatro estruturas envolvidas no controle da frequência cardíaca. Com base na imagem e em seus conhecimentos, assinale a alternativa que corresponda às estruturas I, II, III e IV, respectivamente.

IMAGEM
img86m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A estrutura I corresponde ao nodo sinoatrial, II ao nodo atrioventricular, III ao feixe de His e IV às fibras de Purkinje.
A estrutura I corresponde ao nodo atrioventricular, II ao nodo sinoatrial, III ao feixe de His e IV às fibras de Purkinje.
A estrutura I corresponde às fibras de Purkinje, II ao Feixe de His, III ao nodo sinoatrial e IV ao nodo atrioventricular.
A estrutura I corresponde ao feixe de His, II ao nodo atrioventricular, III às fibras de Purkinje e IV ao nodo sinoatrial.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img86m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
O nodo sinoatrial (representado por I) é um aglomerado de células especializadas e se localiza na junção entre o átrio direito e a veia cava superior, sendo responsável por emitir um sinal elétrico que se propaga na musculatura dos átrios, contraindo-os (sístole atrial). O nodo atrioventricular (representado por II) é outra região especializada do coração, localizada na porção inferior do septo interatrial, que retarda o sinal, possibilitando tempo adequado para que o sangue dos átrios passe para os ventrículos. Do nodo atrioventricular, o sinal elétrico chega ao feixe de His (representado por III), que consiste em na conexão elétrica entre átrios e ventrículos, que se divide nos ramos direito e esquerdo, que cruzam o septo e se ramificam em feixes terminais denominados fibras de Purkinje (representadas por IV), que conduzem o potencial de ação para as paredes dos ventrículos, estimulando que estes entrem em sístole (após o término da sístole dos átrios).
FIM

GRUPO 
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
No coração existem quatro valvas que permitem o fluxo sanguíneo adequado através das câmaras cardíacas, em consonância com o ciclo cardíaco de sístoles e diástoles. Analise a figura e as estruturas indicadas e, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa correta.

IMAGEM
img87m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Zoofari, (Creative Commons BY-SA 3.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A indicação na figura representa as valvas atrioventriculares, localizadas entre os átrios e ventrículos, cuja função é garantir a passagem do sangue no sentido do átrio para o ventrículo durante a sístole atrial e evitar o refluxo de sangue durante a sístole ventricular.
A indicação na figura representa as valvas semilunares, localizadas entre os ventrículos e as artérias, cuja função é garantir a passagem do sangue dos ventrículos para a aorta e artéria pulmonar durante a diástole atrial e evitar o refluxo de sangue na sístole atrial.
A indicação na figura representa as valvas aórticas, localizadas entre os átrios e a artéria aorta, cuja função é garantir a passagem do sangue do átrio para a artéria aorta durante a diástole pulmonar e evitar o refluxo de sangue durante a sístole ventricular.
A indicação na figura representa as valvas venosas, localizadas no interior das veias e vênulas, cuja função é garantir a passagem do sangue em direção ao coração durante a sístole atrial e evitar o refluxo de sangue durante a sístole ventricular.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback87m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Zoofari, (Creative Commons BY-SA 3.0), via Wikimedia Commons. Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
A indicação na figura representa as valvas atrioventriculares, localizadas entre os átrios e ventrículos, em ambos os lados do coração. Na porção direita do coração (à esquerda, na imagem) a valva atrioventricular é denominada tricúspide, enquanto na porção esquerda do coração (à direita, na imagem) é denominada bicúspide. A função das valvas atrioventriculares é garantir a passagem do sangue do átrio para o ventrículo durante a sístole atrial e evitar o refluxo de sangue (para os átrios) durante a sístole ventricular.
FIM

GRUPO 
2

MODELO 
5
 
ENUNCIADO
No coração existem quatro valvas que permitem o fluxo sanguíneo adequado através das câmaras cardíacas, em consonância com o ciclo cardíaco de sístoles e diástoles. Analise a figura e as estruturas indicadas e, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa correta.

IMAGEM
img88m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A indicação na figura representa as valvas semilunares, localizadas junto aos orifícios de abertura da aorta e artéria pulmonar, logo após os ventrículos, cuja função é garantir a passagem do sangue dos ventrículos para as artérias durante a sístole ventricular e evitar o refluxo de sangue durante a diástole ventricular.
A indicação na figura representa as valvas atrioventriculares, localizadas junto aos orifícios de abertura dos átrios, logo após os ventrículos, cuja função é garantir a passagem do sangue dos átrios para os ventrículos durante a sístole ventricular e evitar o refluxo de sangue durante a diástole atrial.
A indicação na figura representa as valvas venosas, localizadas junto aos orifícios de abertura das veias cavas, logo após a aorta, cuja função é garantir a passagem do sangue dos ventrículos para as artérias durante a sístole atrial e evitar o refluxo de sangue durante a diástole atrial.
A indicação na figura representa as valvas aórticas, localizadas junto aos orifícios de abertura do miocárdio, logo após o septo interatrial, cuja função é garantir a passagem do sangue do miocárdio para o pericárdio durante a sístole ventricular e evitar o refluxo de sangue durante a diástole ventricular.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
feedback88m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
A indicação na figura representa as valvas semilunares, localizadas junto aos orifícios de abertura da aorta e artéria pulmonar, logo após os ventrículos. Na porção direita do coração (à esquerda, na imagem) a valva localizada na abertura da artéria pulmonar é denominada valva pulmonar, enquanto na porção esquerda (à direita, na imagem) a valva localizada na abertura da artéria aorta é denominada valva aórtica.  A função das valvas semilunares é garantir a passagem do sangue dos ventrículos para as artérias durante a sístole ventricular e evitar o refluxo de sangue (das artérias para os ventrículos) durante a diástole ventricular.
FIM

GRUPO 
2

MODELO 
5
 
ENUNCIADO
O coração é um órgão oco com quatro cavidades, constituído predominantemente por tecido muscular estriado cardíaco, bem como de tecido conjuntivo e células endoteliais, que constituem as camadas do coração, representadas na figura abaixo. Sobre as camadas do coração, com base na figura e em seus conhecimentos, assinale a alternativa correta.

IMAGEM
img89m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A estrutura I corresponde ao pericárdio fibroso, II ao pericárdio seroso, III ao epicárdio, IV ao miocárdio e V ao endocárdio.
A estrutura I corresponde ao pericárdio seroso, II ao pericárdio fibroso, III ao miocárdio, IV ao epicárdio e V ao endocárdio.
A estrutura I corresponde ao miocárdio, II ao pericárdio seroso, III ao endocárdio, IV ao pericárdio fibroso e V ao epicárdio.
A estrutura I corresponde ao pericárdio fibroso, II ao pericárdio seroso, III ao endocárdio, IV ao epicárdio e V ao miocárdio.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img89m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
Na camada mais externa do coração, encontra-se o pericárdio, constituído por tecido conjuntivo e que pode ser estruturado em três camadas: uma mais externa, o pericárdio fibroso (representado por I), que está ligado intimamente com outra mais interna, o pericárdio seroso (representado por II), e, adiante, o epicárdio (representado por III), que se separa das outras camadas de pericárdio por uma breve camada líquida. O epicárdio encontra-se aderido ao miocárdio (representado por (IV), que consiste na camada intermediária e mais espessa do coração, constituída por tecido muscular estriado cardíaco. Por fim, a camada mais interna consiste no endocárdio (representada por V), composta por uma camada de células endoteliais que reveste as câmaras cardíacas.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
Quando sofremos uma lesão onde há extravasamento sanguíneo, nosso corpo reage na tentativa de evitar a perda excessiva de sangue. Este processo é denominado coagulação sanguínea e ocorre graças a uma série de reações. Sob esse aspecto, com base na figura e em seus conhecimentos, assinale a alternativa que corresponda às estruturas/fatores envolvidos nesse processo.

IMAGEM
img90m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Na formação do coágulo estão envolvidas as plaquetas, fatores de coagulação (principalmente enzimas), a fibrina e hemácias.
Na formação do coágulo estão envolvidos os leucócitos, fatores de coagulação (principalmente hemácias), a fibrina e neutrófilos.
Na formação do coágulo estão envolvidas as plaquetas, fatores de coagulação (principalmente células endoteliais), o colágeno e hemácias.
Na formação do coágulo estão envolvidas as plaquetas, fatores de coagulação (principalmente colágeno), os monócitos e macrófagos.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
img90m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
No caso de um ferimento, as plaquetas são ativadas, vão se atraindo e aderem no local, formando um “tampão” inicial na lesão. Após uma sequência de reações químicas envolvendo fatores de coagulação (sobretudo enzimas), o resultado é o surgimento da fibrina (uma proteína fibrosa), que forma uma rede de filamentos que se entrelaçam com as plaquetas, formando um “tampão” mais compacto. As hemácias, incapazes de atravessar, acumulam-se no local juntamente com o plasma, originando o coágulo.
FIM

GRUPO 
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo ilustra um capilar linfático, localizado entre as células dos tecidos do corpo humano e possuindo calibre um pouco maior que os capilares sanguíneos. No que se refere aos capilares linfáticos, com base na figura e em seus conhecimentos, assinale a alternativa correta.

IMAGEM
extra6m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Os capilares linfáticos são vasos microscópicos de fundo cego, cuja função é retirar o excesso de líquido tissular que extravasa dos capilares sanguíneos e banha as células (nutrindo-as e oxigenando-as), reconduzindo este líquido à circulação sanguínea.
Os capilares linfáticos são vasos de calibre intermediário e de circulação contínua, cuja função é irrigar de líquido tissular as células (nutrindo-as e oxigenando-as), conduzindo este líquido à circulação linfática para ser novamente oxigenado nos pulmões.
Os capilares linfáticos são vasos microscópicos e abertos, cuja função é retirar o excesso de elementos figurados que sobrecarrega os capilares sanguíneos e passa pelas células (nutrindo-as e oxigenando-as), conduzindo estes elementos ao intestino, onde serão digeridos.
Os capilares linfáticos são vasos microscópicos de fundo cego, cuja função é irrigar as células dos tecidos e órgãos do corpo humano, promovendo a produção de linfócitos B e T que atuam na defesa do organismo, reconduzindo-os à circulação sanguínea.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
extra6m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
Os capilares linfáticos são vasos microscópicos de fundo cego, cuja função é retirar o excesso de líquido tissular que extravasa dos capilares sanguíneos e banha as células (nutrindo-as e oxigenando-as), reconduzindo este líquido à circulação sanguínea. Contudo, a maior parte do líquido tissular que banha as células é reabsorvido pelos próprios capilares sanguíneos. Assim, o líquido tissular pode ter dois destinos: ser recolhido pelos capilares sanguíneos ou pelos capilares linfáticos. Quando o líquido é recolhido pelos capilares linfáticos, forma a linfa.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo demonstra a estrutura de linfonodos, que consistem em nódulos linfáticos de estrutura esponjosa e ricos em leucócitos, localizados no percurso dos vasos linfáticos, sobretudo em regiões estratégicas como pescoço, virilha e axilas. Sobre essas estruturas, assinale a alternativa que considerar correta.

IMAGEM
extra7m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Os linfonodos têm como principal função filtrar a linfa que vem das extremidades corporais, de modo que os leucócitos presentes nessas estruturas identificam e destroem corpos estranhos e demais substâncias, possivelmente nocivos ao organismo.
Os linfonodos têm como principal função filtrar o sangue que vem das extremidades corporais, de modo que os eritrócitos presentes nessas estruturas identificam e destroem corpos estranhos e demais substâncias, possivelmente nocivos ao organismo.
Os linfonodos têm como principal função armazenar a linfa que vem das extremidades corporais, de modo que os canais presentes nessas estruturas são capazes de armazenar até 250 mL de linfa, que pode ser utilizado como reserva de emergência.
Os linfonodos têm como principal função produzir a linfa que vem das extremidades corporais, de modo que em suas estruturas internas existem segmentos hematopoiéticos capazes de originar, a partir de células totipotentes, todos os tipos de células sanguíneas, inclusive o plasma. 

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
extra7m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
A função dos linfonodos é de filtrar a linfa que vem das extremidades corporais, de modo que, ao passar pelos linfonodos, a linfa circula por canais onde há leucócitos, que identificam e destroem corpos estranhos e demais substâncias, possivelmente nocivos ao organismo. 
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
Os capilares sanguíneos são vasos finíssimos que estabelecem comunicação com uma arteríola e uma vênula, estando presentes em todas as regiões do corpo. São responsáveis por banhar as células com líquido tissular, nutrindo-as e oxigenando-as, bem como coletar por meio desse mesmo líquido, o gás carbônico e as excretas produzidas pelo seu metabolismo. Nos capilares sanguíneos, encontram-se estruturas como a representada por I na figura abaixo, localizadas em torno da entrada do capilar. No que se refere a essas estruturas e sua função, assinale a alternativa que considerar correta.

IMAGEM
extra8m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
A estrutura indicada por I é um esfíncter pré-capilar, cuja função é regular o suprimento de sangue que flui para os tecidos, por meio de sua contração ou relaxamento.
A estrutura indicada por I é uma válvula venosa, cuja função é impedir o refluxo de sangue para as arteríolas e vênulas, por meio de sua contração ou relexamento.
A estrutura indicada por I é um linfonodo, cuja função é filtrar o plasma sanguíneo e, consequentemente, a linfa, ao passaram por canais ricos em leucócitos.
A estrutura indicada por I é um nódulo linfático, cuja função é produzir glóbulos brancos que constituirão a defesa do organismo, os quais são denominados leucócitos.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
extra8m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A estrutura indicada por I na figura é um esfíncter pré-capilar, que consiste em uma célula muscular lisa, localizada em torno da entrada do capilar sanguíneo. A função desse esfíncter consiste em regular o suprimento de sangue que flui para os tecidos, por meio de sua contração (que diminui ou bloqueia o fluxo) ou relaxamento (que permite a passagem e distribuição do sangue no trajeto do capilar, para as células próximas).
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
O sangue leva oxigênio e nutrientes para as células dos tecidos de todo o corpo, retirando gás carbônico e excretas resultantes do metabolismo celular. Contudo, não podemos esquecer que o coração, assim como todos os tecidos do corpo, também precisa ser nutrido e oxigenado e também produz substâncias em seu metabolismo celular que precisam ser retiradas. Por isso, o coração é vascularizado pelas estruturas representadas em I e II. Sobre essas indicações na figura abaixo, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que considerar correta.

IMAGEM
extra9m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
A irrigação sanguínea da musculatura cardíaca é realizada pelas artérias coronárias (representadas por I) que partem da aorta, enquanto as veias coronárias (representadas por II) levam sangue pobre em oxigênio do músculo cardíaco para o átrio direito do coração.
A irrigação sanguínea da musculatura cardíaca é realizada pelas artérias carótidas (representadas por I) que partem da artéria pulmonar, enquanto as veias carótidas (representadas por II) levam sangue pobre em oxigênio do músculo cardíaco para o átrio esquerdo do coração.
A irrigação sanguínea da musculatura cardíaca é realizada pelas veias cavas (representadas por I) que partem da veia cava superior, enquanto as artérias pulmonares (representadas por II) levam sangue rico em oxigênio do músculo cardíaco para o átrio direito do coração.
A irrigação sanguínea da musculatura cardíaca é realizada pelas artérias coronárias (representadas por I) que partem da veia cava superior, enquanto as veias coronárias (representadas por II) levam sangue rico em oxigênio do músculo cardíaco para o ventrículo esquerdo do coração.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
extra9m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO 
A irrigação sanguínea da musculatura cardíaca, com sangue rico em oxigênio e nutrientes, é realizada pelas artérias coronárias (representadas por I) que partem da aorta, enquanto as veias coronárias (representadas por II) levam o sangue pobre em oxigênio proveniente do músculo cardíaco para o átrio direito do coração, que será posteriormente conduzido aos pulmões para ser oxigenado.
FIM

GRUPO
2

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A arritmia cardíaca é uma patologia que ocorre quando os impulsos elétricos do coração não funcionam da maneira correta, provocando batimentos acelerados, lentos ou irregulares. Como forma de tratamento, dispositivos implantáveis denominados marca-passos são inseridos cirurgicamente sob a pele do tórax ou abdome, ajudando na melhora do quadro. Sob esse aspecto, assinale a alternativa correspondente ao funcionamento de um marca-passo. 

IMAGEM
extra10m5sc
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS 
Os eletrodos atuam como sensores e identificam o funcionamento do coração, enviando sinais elétricos do coração ao gerador. Se o batimento estiver anormal, o gerador emite impulsos elétricos e os envia ao coração, estimulando e controlando os batimentos cardíacos.
O gerador atua como sensor e identifica o funcionamento do coração, enviando sinais elétricos do coração aos eletrodos. Se o batimento estiver anormal, o eletrodo envia impulsos elétricos ao gerador, que emite um relatório, possibilitando que medidas médicas sejam tomadas com agilidade. 
Os eletrodos e gerador, por emitirem e transportarem sinais elétricos entre os vasos sanguíneos e o coração, são considerados um bombeador artificial que substitui o coração, de modo que este não realiza por si só os batimentos cardíacos.
Os eletrodos e gerador atuam como sensores que emitem e transportam sinais elétricos entre os vasos sanguíneos e o coração, enviando sinais elétricos ao cérebro, mesmo quando os batimentos cardíacos estão normais.

ALTERNATIVA CORRETA 
1

FEEDBACK IMAGEM
extra10m5sc

LEGENDA FEEDBACK IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A função do marca-passo é basicamente monitorar a frequência cardíaca do paciente e estimular o coração, evitando um funcionamento anormal que possa pôr em risco a vida. O marca-passo é composto por três componentes: o gerador, que é implantado abaixo da pele do paciente, os eletrodos, que conectam o gerador às câmaras cardíacas, e o programador, que é responsável pela configuração do marca-passo. Os eletrodos atuam como sensores e identificam o funcionamento do coração, enviando sinais elétricos do coração ao gerador. Se o batimento estiver anormal, o gerador emite impulsos elétricos e os envia ao coração, estimulando e controlando os batimentos cardíacos.
FIM