GRUPO
6

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Os membros superiores e inferiores se prendem ao esqueleto axial por meio de um conjunto de ossos denominado cíngulo (superior ou inferior). Analise as alternativas abaixo e determine a alternativa correta acerta dos cíngulos dos membros superiores e inferiores.

ALTERNATIVAS
O cíngulo dos membros superiores é denominado cintura pélvica e é formado pelos ossos escápula e clavícula. O cíngulo dos membros inferiores é denominado cintura escapular e é formado pela fusão dos ossos ílio, ísquio e púbis.
O cíngulo dos membros superiores é denominado cintura superior e é formado pelos ossos esterno e costelas. O cíngulo dos membros inferiores é denominado bacia e é formado pela fusão dos ossos esterno, ílio, ísquio e púbis.
O cíngulo dos membros superiores é denominado cintura escapular e é formado pelos ossos esterno, costelas e clavícula. O cíngulo dos membros inferiores é denominado cintura pélvica e é formado pela fusão dos ossos fêmur, pelve e sacro.
O cíngulo dos membros superiores é denominado cintura escapular e é formado pelos ossos escápula e clavícula. O cíngulo dos membros inferiores é denominado cintura pélvica e é formado pela fusão dos ossos ílio, ísquio e púbis.

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
Os membros superiores e inferiores se prendem ao esqueleto axial por meio de um conjunto de ossos denominado cíngulo (superior ou inferior). O cíngulo dos membros superiores é denominado cintura escapular e é formado pelos ossos escápula e clavícula. O cíngulo dos membros inferiores é denominado cintura pélvica e é formado pela fusão dos ossos ílio, ísquio e púbis.
fim

GRUPO
6

MODELO
6
 
ENUNCIADO
Existem algumas doenças que afetam os ossos e as articulações, provocando dor, fragilidade dos ossos, deformidades entre outros. Analise as alternativas abaixo e, com base em seus conhecimentos, determine a proposição que julgar como correta.

ALTERNATIVAS
São exemplos de patologias do sistema esquelético: osteoporose, artrite reumatoide, artrose, cifose, escoliose e lordose.
São exemplos de patologias do sistema esquelético: cálculo renal, faringite, artrose, candidíase, escoliose e meningite.
São exemplos de patologias do sistema esquelético: meningite, artrite reumatoide, artrose, cálculo renal, escoliose e trombose.
São exemplos de patologias do sistema esquelético: osteoporose, cálculos renais, artrose, AVC, doença de chagas e lordose.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
São exemplos de patologias do sistema esquelético: osteoporose, artrite reumatoide, artrose, cifose, escoliose e lordose.
A osteoporose é uma doença que acarreta a perda da massa óssea, tornando os ossos mais fracos e com maior propensão à fraturas.
A artrite reumatoide é uma doença inflamatória que acomete as articulações, acarretando inchaço e dor, que em casos contínuos pode acarretar na deformidade das regiões das articulações.
A artrose consiste no desgaste dos tecidos de proteção das extremidades ósseas (cartilagem) que, apesar de ser um processo natural e não, de fato, uma doença, comete as articulações, causando dor e desconforto.
A cifose consiste na curvatura excessiva da coluna vertebral torácica para frente, formando a curvatura conhecida como “corcunda”.
A escoliose consiste em um desvio anormal da coluna vertebral, em forma de C ou S.
A lordose consiste na curvatura anormal da região lombar, acima dos glúteos.
fim

GRUPO
6

MODELO
6
 
ENUNCIADO
É sabido que os ossos têm função na locomoção humana. Contudo, por si só, apesar de apresentar estruturas articulares, os ossos não realizam sozinhos o movimento corporal. Com base nessa afirmação, analise as alternativas abaixo e selecione a proposição que julgar como correta acerca do sistema esquelético e da locomoção.

ALTERNATIVAS
Músculos esqueléticos ligam-se aos ossos por tendões e, quando os músculos se contraem, puxam os ossos em que estão ligados. Assim, os ossos atuam como pontos de apoio para que, em conjunto com músculos e tendões, possibilitem a locomoção.
Músculos lisos ligam-se aos tendões e, quando os músculos relaxam, empurram os ossos em que estão ligados. Assim, os ossos puxam a musculatura para que haja o movimento e possibilite a locomoção.
Músculos cardíacos ligam-se aos ossos por tendões e, quando os músculos se contraem, empurram os ossos em que estão ligados. Assim, os músculos atuam como pontos de apoio para que os ossos realizem, em totalidade, o processo da locomoção.
Músculos variados ligam-se aos ossos curtos por vasos sanguíneos e, quando os músculos se contraem, puxam os ossos em que estão ligados. Assim, os ossos atuam como pontos de apoio para que, a musculatura involuntária possibilite a locomoção.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
Sem

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Sem

FEEDBACK TEXTO
É sabido que os ossos têm função na locomoção humana. Contudo, por si só, apesar de apresentar estruturas articulares, os ossos não realizam sozinhos o movimento corporal. Músculos esqueléticos ligam-se aos ossos por tendões e, quando os músculos se contraem, puxam os ossos em que estão ligados. Assim, os ossos atuam como pontos de apoio para que, em conjunto com músculos e tendões, possibilitem a locomoção.
fim