GRUPO
6

MODELO
5
 
ENUNCIADO
O esqueleto humano pode ser agrupado em axial (crânio, coluna vertebral e caixa torácica) e apendicular (membros). O membro superior, é formado por três regiões: braços, antebraços e mãos. Com base nas informações e na figura abaixo, analise as alternativas e selecione a que julgar como correta acerca dos ossos pertencentes aos membros superiores.

IMAGEM
img8m5esq

LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
O braço é composto pelo osso úmero, o antebraço pelo rádio e ulna, e as mãos por ossos do carpo, metacarpo e falanges.
O braço é composto pelo osso úmero, o antebraço pelo rádio e ulna, e as mãos por ossos do tarso, metatarso e falanges.
O braço é composto pelo osso fêmur, o antebraço pela tíbia e fíbula, e as mãos por ossos do carpo, metacarpo e falanges.
O braço é composto pelo osso esterno, o antebraço pelo rádio e tíbia, e as mãos por ossos do tarso, metatarso e vértebras.

ALTERNATIVA CORRETA
1

FEEDBACK IMAGEM
img8feedbackm5esq

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O esqueleto humano pode ser agrupado em axial (crânio, coluna vertebral e caixa torácica) e apendicular (membros). O membro superior, é formado por três regiões: braços, antebraços e mãos. O braço é composto pelo osso úmero, o antebraço pelo rádio e ulna, e as mãos por ossos do carpo, metacarpo e falanges.
fim

GRUPO
6

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo representa a estrutura interna de um osso longo, de modo que cada parte possibilita desempenha diversas funções como sustentação, proteção, movimentação, armazenamento de minerais e formação de células sanguíneas. Analise a figura e as alternativas e selecione a proposição que considerar verdadeira sobre a estrutura dos ossos.

IMAGEM
img9m5esq
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
Formado por tecido ósseo esponjoso (I), pelo osso compacto que contém medula óssea vermelha (II) e no interior dos ossos há uma matriz rígida onde se forma a medula óssea amarela (III). São revestidos por tecido conjuntivo denominado epiderme (IV) e em suas extremidades geralmente há colágeno (V).
Formado por tecido ósseo compacto (I), por uma matriz rígida onde se forma a medula óssea amarela (II) e por um tecido esponjoso onde há a presença de cartilagem (III). São revestidos por tecido cartilaginoso denominado periósteo (IV) e em suas extremidades geralmente há queratina (V).
Formado pelo osso esponjoso que contém medula óssea vermelha (I), tecido ósseo compacto (II) e no interior dos ossos há uma matriz rígida onde se forma a coluna vertebral (III). São revestidos por tecido rígido denominado tutano (IV) e em suas extremidades geralmente há células adiposas (V).
Formado por tecido ósseo compacto (I), pelo osso esponjoso que contém medula óssea vermelha (II) e no interior dos ossos há uma matriz rígida onde se forma a medula óssea amarela (III). São revestidos por tecido conjuntivo denominado periósteo (IV) e em suas extremidades geralmente há cartilagem (V).

ALTERNATIVA CORRETA
4

FEEDBACK IMAGEM
img9feedbackm5esq

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A figura demonstra um osso longo, formado por tecido ósseo compacto (I), pelo osso esponjoso que contém medula óssea vermelha (II) e no interior dos ossos há uma matriz rígida onde se forma a medula óssea amarela (III). São revestidos por tecido conjuntivo denominado periósteo (IV) e em suas extremidades geralmente há cartilagem (V).
Vale lembrar que não são todos os ossos que apresentam, por exemplo, a medula óssea vermelha, de modo que nos adultos, está geralmente presente apenas os ossos pélvicos, esterno, costelas, clavícula, escápula, ossos cranianos e nas extremidades do fêmur e úmero. 
fim

GRUPO
6

MODELO
5
 
ENUNCIADO
A figura abaixo ilustra a coluna vertebral, que é constituída por 33 ossos denominados vértebras. Nos adultos, algumas vértebras se fundem, reduzindo seu número a 26. As vértebras formam um eixo ósseo firme e flexível e, em seu interior há um tubo interno onde se localiza a medula espinal. Analise a figura e as alternativas e selecione a alternativa que julgar como correta, acerca da coluna vertebral.

IMAGEM
img10m5esq
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
A coluna vertebral é formada pela porção escapular (12 vértebras), torácica (7 vértebras), lombar (4 vértebras) e pubiana (fusão de 4 vértebras que formam o osso ílio) e cocciana (fusão de 2 vértebras que formam o cóccix).
A coluna vertebral é formada pela porção cervical (7 vértebras), torácica (12 vértebras), lombar (5 vértebras) e sacral (fusão de 5 vértebras que formam o osso sacro) e cocciana (fusão de 4 vértebras que formam o cóccix).
A coluna vertebral é formada pela porção pulmonar (5 vértebras), falângea (12 vértebras), lombar (7 vértebras) e sacramental (fusão de 4 vértebras que formam o osso púbis) e cocciana (fusão de 5 vértebras que formam o sacro).
A coluna vertebral é formada pela porção cervical (7 vértebras), pulmonar (5 vértebras), lombar (12 vértebras) e faríngea (fusão de 5 vértebras que formam o osso faríngeo) e cocciana (fusão de 4 vértebras que formam o cóccix).

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
img10feedbackm5esq

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
A coluna vertebral é formada por 7 vértebras cervicais (primeiras vértebras que constituem o pescoço), 12 vértebras torácicas (ligadas às costelas, formando a caixa torácica), 5 vértebras lombares (maiores vértebras, suportam o peso da parte superior do corpo quando estamos em pé), 5 vértebras sacrais (que fundidas na fase adulta formam o osso sacro) e 4 vértebras coccianas (que fundidas na fase adulta formam o osso cóccix).
fim

GRUPO
6

MODELO
5
 
ENUNCIADO
O tecido ósseo se forma durante o desenvolvimento embrionário, mas se renova continuamente na vida adulta. Esse processo é chamado remodelamento ósseo e a figura abaixo demonstra as células envolvidas nesse processo. Analise a figura e as alternativas e, com base em seus conhecimentos, assinale a alternativa que julgar verdadeira.

IMAGEM
img11m5esq
 
LEGENDA DA IMAGEM
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

ALTERNATIVAS
As células que destroem áreas lesadas ou envelhecidas são chamadas medula óssea vermelha, originadas a partir da fusão de osso esponjoso. As células que produzem o tecido ósseo são chamadas osteoclastos. As células que mantem a atividade do tecido ósseo (maduro) são chamadas macrófagos. 
As células que destroem áreas lesadas ou envelhecidas são chamadas osteoclastos, originadas a partir da fusão de monócitos. As células que produzem o tecido ósseo são chamadas osteoblastos. As células que mantem a atividade do tecido ósseo (maduro) são chamadas osteócitos. 
As células que destroem áreas lesadas ou envelhecidas são chamadas osteoblastos, originadas a partir da fusão de linfócitos. As células que produzem o tecido ósseo são chamadas osteócitos. As células que mantem a atividade do tecido ósseo (maduro) são chamadas osteoblastos. 
As células que destroem áreas lesadas ou envelhecidas são chamadas osteócitos, originadas a partir da fusão de hemácias. As células que produzem o tecido ósseo são chamadas hematopoieticas. As células que mantem a atividade do tecido ósseo (maduro) são chamadas osteoclastos. 

ALTERNATIVA CORRETA
2

FEEDBACK IMAGEM
img11m5esq

LEGENDA DA IMAGEM DE FEEDBACK
Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.

FEEDBACK TEXTO
O tecido ósseo se forma durante o desenvolvimento embrionário, mas se renova continuamente na vida adulta. Esse processo é chamado remodelamento ósseo. As células que produzem o tecido ósseo são chamadas osteoblastos. Elas produzem a matriz extracelular, que possui colágeno, e também iniciam o processo de calcificação do osso, que é a deposição de sais minerais na matriz, como o cálcio 
As células que mantem a atividade do tecido ósseo (maduro) são chamadas osteócitos. Além dessas células, o tecido ósseo também possui os osteoclastos, células importantes originadas pela fusão de monócitos, que se movem na superfície óssea e destroem áreas lesadas ou envelhecidas do osso, abrindo caminho para sua regeneração, pelos osteoblastos.
fim