[{"id":170,"escolhida":"não","grupo":"5","modelo":"5","enunciado":"A figura abaixo ilustra um método contraceptivo cirúrgico (definitivo) realizado em homens, a partir do secionamento dos ductos deferentes. Esse procedimento gera receio em alguns homens acerca da possibilidade de perderem a libido ou deixarem de ejacular normalmente. Sobre essa afirmação, analise a figura e as alternativas, selecionando a proposição que julgar como correta.","imagem":"img6m5repro","legendaImagem":"Imagem: Adaptada de Timdwilliamson, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","alternativa1":"A laqueadura tubária não diminui o desejo sexual, apesar de alterar a secreção de testosterona pelos testículos. Porém, ao atingir o orgasmo, o homem com laqueadura nas tubas uterinas ejacula com déficit significativo de secreções.","alternativa2":"A vasectomia não diminui o desejo sexual, pois não altera a secreção de testosterona pelos testículos, hormônio responsável pela libido. Ao atingir o orgasmo, o homem vasectomizado ejacula normalmente, com a diferença que seu esperma não contém espermatozoides.","alternativa3":"A laqueadura tubária diminui o desejo sexual, pois inibe hormônios como o LH, FSH e, consequentemente, a testosterona, hormônio responsável pela libido em homens e mulheres. Ao atingir o orgasmo, o homem esterilizado ejacula normalmente, com a diferença que seu esperma não contém espermatozoides.","alternativa4":"A vasectomia diminui consideravelmente o desejo sexual, pois impede a produção de testosterona pelos testículos. Ao atingir o orgasmo, o homem vasectomizado ejacula normalmente, com a diferença que seu esperma não contém secreção prostática.","alternativaCorreta":"2","feedBackImagem":"img6m5repro","feedBackLegendaImagem":"Imagem: Adaptada de Timdwilliamson, Creative Commons BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","feedBackTexto":"A figura demonstra o método contraceptivo cirúrgico (definitivo) em homens, denominado vasectomia. Esse procedimento não diminui o desejo sexual, pois não altera a secreção de testosterona pelos testículos, hormônio responsável pela libido. Ao atingir o orgasmo, o homem vasectomizado ejacula normalmente, com a diferença que seu esperma não contém espermatozoides produzidos nos testículos, sendo constituído apenas por secreções das glândulas acessórias.<br/>Nas mulheres, o procedimento contraceptivo cirúrgico (definitivo) é denominado laqueadura tubária, que consiste no secionamento das tubas uterinas, impedindo que os espermatozoides, no ato sexual desprotegido, cheguem até os ovócitos."},{"id":171,"escolhida":"não","grupo":"5","modelo":"5","enunciado":"A figura abaixo ilustra os processos ocorridos ao longo do ciclo menstrual, nos ovários (ciclo ovariano) e no útero (ciclo uterino) da mulher. Analise a figura e as alternativas e, com base em seus conhecimentos, determina a proposição que julgar como INCORRETA, no que se refere às fases do ciclo.","imagem":"img7m5repro","legendaImagem":"Imagem: Own work, Domínio público, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","alternativa1":"Entre os dias 1-13, aproximadamente, ocorre estímulos hormonais que levam ao crescimento do folículo ovariano e o aumento contínuo do endométrio, devido à menstruação, caracterizando a fase luteínica.","alternativa2":"Entre os dias 5-13, aproximadamente, ocorre estímulos hormonais que levam ao crescimento do folículo ovariano e da espessura do endométrio, no útero, caracterizando a fase proliferativa.","alternativa3":"Entre os dias 13-16, aproximadamente, ocorre a expulsão do ovócito secundário do folículo ovariano e o endométrio atinge cerca de 4 milímetros de espessura e apresenta filamentos de muco, caracterizando a fase de ovulação.","alternativa4":"Entre os dias 16-28, aproximadamente, há formação do corpo lúteo, que secreta estrógeno e progesterona. No útero, esses hormônios promovem aumento adicional do endométrio, tornando-o ideal para a implantação de um possível embrião, caracterizando a fase luteínica.","alternativaCorreta":"1","feedBackImagem":"img7m5repro","feedBackLegendaImagem":"Imagem: Own work, Domínio público, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","feedBackTexto":"Entre os dias 1-5, aproximadamente, ocorre a descamação do endométrio, devido a redução das taxas hormonais, caracterizando a fase de menstruação.<br/>Entre os dias 5-13, aproximadamente, ocorre estímulos hormonais que levam ao crescimento do folículo ovariano e da espessura do endométrio, no útero, caracterizando a fase proliferativa.<br/>Entre os dias 13-16, aproximadamente, ocorre a expulsão do ovócito secundário do folículo ovariano e o endométrio atinge cerca de 4 milímetros de espessura e apresenta filamentos de muco, caracterizando a fase de ovulação.<br/>Entre os dias 16-28, aproximadamente, há formação do corpo lúteo, que secreta estrógeno e progesterona. No útero, esses hormônios promovem aumento adicional do endométrio, tornando-o ideal para a implantação de um possível embrião, caracterizando a fase luteínica.<br/>Portanto, afirmar que “entre os dias 1-13, aproximadamente, ocorre estímulos hormonais que levam ao crescimento do folículo ovariano e o aumento contínuo do endométrio, devido à menstruação, caracterizando a fase luteínica”, consiste em uma afirmação incorreta."},{"id":172,"escolhida":"não","grupo":"5","modelo":"5","enunciado":"Após o ato sexual com ejaculação desprotegida, centenas de espermatozoides são atraídos para o ovócito secundário e, ao chegarem nele, os espermatozoides inserem-se pelos espaços entre as células foliculares. Por meio de ações enzimáticas, abre-se um canal na zona pelúcida por onde um espermatozoide bem-sucedido penetra e atinge a membrana plasmática. Sobre esse processo, analise e figura e as alternativas abaixo e seleciona uma proposição que julgar como verdadeira.","imagem":"img8m5repro","legendaImagem":"Imagem: Adaptada de OpenStax College, Creative Commons BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","alternativa1":"Ao entrar em contato, a corona radiata e a região intermediária do espermatozoide se fundem, impedindo a fecundação. Inicia-se a primeira divisão da meiose e núcleos masculino e feminino se desenvolvem, formando o feto.","alternativa2":"Ao entrar em contato, a corona radiata e o acrossoma do espermatozoide se fundem, secretando enzimas digestivas que rompem a membrana plasmática do ovócito. Inicia-se a primeira divisão da mitose, que impede a fecundação e inicia o desenvolvimento do folículo ovariano.","alternativa3":"Ao entrar em contato, membranas plasmáticas do ovócito e do espermatozoide se fundem, desencadeando reações que impedem a entrada de outro espermatozoide no citoplasma. Inicia-se a segunda divisão da meiose e núcleos masculino e feminino se unem, formando o zigoto.","alternativa4":"Ao entrar em contato, membranas plasmáticas do ovócito e do espermatozoide se fundem, desencadeando reações que permitem a entrada de outros espermatozoides no citoplasma. Inicia-se a primeira divisão da mitose e núcleos masculino e feminino se unem, formando o ovócito secundário.","alternativaCorreta":"3","feedBackImagem":"img8m5repro","feedBackLegendaImagem":"Imagem: Adaptada de OpenStax College, Creative Commons BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","feedBackTexto":"O gameta feminino exerce forte atração química sobre os espermatozoides, que nadam em direção a ele. Ao chegar ao ovócito, os espermatozoides inserem-se pelos espaços entre as células foliculares. Por meio de ações enzimáticas, abre-se um canal na zona pelúcida por onde o espermatozoide penetra e atinge a membrana plasmática.<br/>Ao entrar em contato, membrana plasmática do ovócito e do espermatozoide se fundem por meio da ação de proteínas, o que impede a entrada de outro espermatozoide. A cabeça e a cauda do espermatozoide penetram no citoplasma do ovócito, induzindo-o a completar a segunda divisão da meiose, formando o segundo corpúsculo polar e o pronúcleo do óvulo, que está pronto para encontrar o núcleo do espermatozoide, que aumenta de tamanho e passa a ser chamado pronúcleo masculino. Ao se unirem, os pronúcleos formam o zigoto, iniciando assim o desenvolvimento embrionário."},{"id":173,"escolhida":"não","grupo":"5","modelo":"5","enunciado":"A figura abaixo ilustra a ovulogênese, processo de formação dos gametas femininos, que tem início antes do nascimento da mulher, e perdura ao longo de sua vida adulta, até a menopausa, que marca o encerramento da atividade reprodutiva da mulher. Analise a figura abaixo e as informações das alternativas e, com base em seus conhecimentos, determine a proposição que julgar como correta para a fase proliferativa (1), fase de crescimento (2) e fase de maturação (3), respectivamente.","imagem":"img9m5repro","legendaImagem":"Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.","alternativa1":"1. as ovogônias se desenvolvem originando o ovócito I.  2. as células precursoras dos gametas aumentam em quantidade por mitose e originam as ovogônias. 3. na puberdade, os ovócitos II amadurecem mensalmente, finalizando a meiose e originando os ovócitos I.","alternativa2":"1. na puberdade, os ovócitos I amadurecem mensalmente, finalizando a meiose e originando os ovócitos II.  . 2. as células precursoras dos gametas aumentam em quantidade por mitose e originam as ovogônias 3. as ovogônias se desenvolvem originando o ovócito I.","alternativa3":"1. as células precursoras dos gametas aumentam em quantidade por mitose e originam as ovogônias. 2. na menopausa, os ovócitos I amadurecem mensalmente, finalizando a meiose e originando os ovócitos II.  3. as ovogônias se desenvolvem originando o ovócito I.","alternativa4":"1. as células precursoras dos gametas aumentam em quantidade por mitose e originam as ovogônias. 2. as ovogônias se desenvolvem originando o ovócito I. 3. na puberdade, os ovócitos I amadurecem mensalmente, finalizando a meiose e originando os ovócitos II.","alternativaCorreta":"4","feedBackImagem":"img9m5repro","feedBackLegendaImagem":"Imagem: Adaptada de Servier Medical Art, (Creative Commons 3.0).  Disponível aqui.","feedBackTexto":"A ovulogênese pode ser dividida em três etapas básicas:<br/>- Fase proliferativa: esta fase ocorre no início da fase fetal, onde as células precursoras dos gametas femininos aumentam em quantidade e originam as ovogônias. Essas divisões, que acontecem no epitélio germinativo do ovário.<br/>- Fase de crescimento: ainda durante o desenvolvimento fetal, as ovogônias crescem, com aumento do citoplasma e acúmulo de substâncias nutritivas e entram em meiose, passando a ser chamadas de ovócitos primários, que permanecem estacionados na prófase I da meiose até a puberdade.<br/>- Fase de maturação: essa fase se inicia quando a menina atinge sua maturidade sexual (11 a 15 anos), quando a cada 28 dias (ciclo menstrual) um folículo (conjunto de ovócito primário e células foliculares) amadurece, terminando a meiose I e passando a ser chamado de ovócito secundário.<br/>O ovócito secundário ovulado é impulsionado para dentro da tuba uterina e, se não for fecundado, ele degenera em cerca de 24 horas após ser liberado e não conclui a meiose II. Se houver espermatozoides na tuba uterina e um deles penetrar o ovócito secundário, no entanto, a meiose II é retomada e libera o segundo corpúsculo polar, que assim como o primeiro, degenera. Os núcleos de espermatozoide e óvulo então se unem, formando o zigoto."},{"id":174,"escolhida":"não","grupo":"5","modelo":"5","enunciado":"O sistema reprodutor masculino é formado por órgãos e estruturas internas (pênis e escroto) e externas (ductos e glândulas), conforme ilustrado na figura abaixo. Analise a figura e as alternativas e, com base em seus conhecimentos sobre a fisiologia do sistema genital masculino, determine a alternativa que julgar como correta.","imagem":"img10m5repro","legendaImagem":"Imagem: Adaptada de Tsaitgaist, Creative Commons BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","alternativa1":"Os espermatozoides são produzidos no interior da próstata, armazenados nas glândulas seminais e passam pelos ductos deferentes. Durante a ejaculação, os testículos e a glândula bulbouretral lançam secreções no epididimo, que juntamente dos espermatozoides, constituem o sêmen.","alternativa2":"Os espermatozoides são produzidos no interior dos testículos, armazenados no epidídimo e passam pelos ductos deferentes. Durante a ejaculação, as glândulas seminais e a próstata lançam secreções no ducto ejaculatório, que juntamente dos espermatozoides, constituem o sêmen.","alternativa3":"Os espermatozoides são produzidos na glândula bulbouretral, armazenados nas glândulas seminais e passam pelo ducto ejaculatório. Durante a ejaculação, os testículos e a próstata lançam secreções no ovário, que juntamente dos espermatozoides, constituem o líquido intersticial.","alternativa4":"Os espermatozoides são produzidos no interior dos testículos, armazenados na próstata e passam pela glândula bulbouretral. Durante a ejaculação, a próstata e o epididimo lançam secreções nos testículos, que juntamente dos espermatozoides, constituem o sêmen.","alternativaCorreta":"2","feedBackImagem":"img10m5repro","feedBackLegendaImagem":"Imagem: Adaptada de Tsaitgaist, Creative Commons BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","feedBackTexto":"Os espermatozoides são produzidos no interior dos testículos, em regiões denominadas túbulos seminíferos. Em um primeiro momento, os espermatozoides vão dos testículos e dos epidídimos para os ductos deferentes, que transporta os espermatozoides, durante a excitação sexual, do epidídimo em direção à uretra por contrações peristálticas.<br/>Anteriormente à ejaculação, as glândulas bulbouretrais liberam um líquido que contribui para a limpeza da uretra, antes da passagem do esperma.<br/>Em um segundo momento, as glândulas seminais e a próstata lançam secreções no ducto ejaculatório, em direção à uretra, que constituem a maior parte do esperma. Durante a ejaculação, o esperma (espermatozoides e secreções das glândulas) é direcionado até a extremidade da uretra e é eliminado por meio de contrações espasmódicas dos músculos do corpo esponjoso do pênis."},{"id":175,"escolhida":"não","grupo":"5","modelo":"5","enunciado":"A figura abaixo ilustra o interior da região pélvica feminina, onde se encontram os órgãos do sistema reprodutor. Sob este aspecto, analise a figura e as alternativas e, com base em seus conhecimentos, determine a alternativa que julgar correta sobre o sistema genital feminino.","imagem":"img11m5repro","legendaImagem":"Imagem: Adaptada de Tsaitgaist, Creative Commons BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","alternativa1":"O pudendo consiste nas estruturas internas do sistema genital feminino, sendo composto por lábios maiores, lábios menores, clitóris, vestíbulo vaginal e vagina.","alternativa2":"A vagina é a parte externa do sistema genital feminino, sendo composta por lábios maiores, lábios menores, clitóris e vestíbulo vaginal.","alternativa3":"O útero é um órgão interno oco e consiste no local de implantação de um óvulo fertilizado, desenvolvimento do feto durante a gestação e trabalho de parto.","alternativa4":"Os ovários consistem em um tecido rico em glândulas, vasos sanguíneos e vasos linfáticos, que se torna mais espesso periodicamente, descamando na menstruação.","alternativaCorreta":"3","feedBackImagem":"img11m5repro","feedBackLegendaImagem":"Imagem: Adaptada de Tsaitgaist, Creative Commons BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons. Disponível aqui.","feedBackTexto":"O pudendo feminino consiste no sistema genital externo da mulher, sendo constituído de estruturas principais como: monte de púbis, lábios maiores, lábios menores, clitóris e vestíbulo vaginal. Na região do pudendo, também se encontram próximas outras estruturas, tais como: a abertura da uretra, o ânus e o períneo.<br/>A vagina é um tubo de paredes fibromusculares que vai do pudendo até o cérvix uterino (base do útero). A vagina é o receptáculo do pênis durante o ato sexual, bem como a saída para o fluxo menstrual e da passagem do bebê no parto normal.<br/>O útero é um órgão interno, muscular e oco, cuja porção central consiste na cavidade uterina, com paredes são revestidas pelo endométrio, um tecido rico em glândulas, vasos sanguíneos e vasos linfáticos, que descama durante a menstruação. O útero consiste no local de implantação de um óvulo fertilizado, desenvolvimento do feto durante a gestação e trabalho de parto.<br/>As tubas uterinas são tubos que partem lateralmente do útero, e em suas extremidades encontram-se uma região alargada e com franjas (as fímbrias), situadas próximas aos ovários. As tubas uterinas fornecem uma via para os espermatozoides chegarem até o óvulo e transportam os oócitos secundários e óvulos fecundados dos ovários até o útero.<br/>Os ovários são as gônadas femininas, ou seja, são responsáveis pela produção de gametas (ovócitos secundários) e hormônios femininos."}]